## 7.1 函数和定义函数

> 当被调函数的函数定义出现在主调函数之后,在主调函数中要被调函数作声明

```c
#include <stdio.h>

void main()
{
    void print_star(); // 声明函数
    void print_msg();

    print_star();
    print_msg();
    print_star();
}

void print_star()
{
    int i;
    for (i = 0; i < 20; i++)
        printf("*");
    printf("\n");
}

void print_msg()
{
    printf("Hello, World!");
    printf("\n");
}

>> ********************
>> Hello, World!
>> ********************
```

> 知识补给

1. 一个C程序由一个或多个程序模块组成, 每一个程序模块作为一个源程序文件。对较大的程序，般不把所有内容全放在一个文件中, 而是将它们分别放在若干个源文件中，由若干个源程序文件组成一个C程序。这样便于分别编写和编译, 提高调试效率。一个源程序文件可以被多个C程序共用。
2. 一个源程序文件由一个或多个函数以及其他有关内容(如指令、数据声明与定义等)组成。一个源程序文件是一个编译单位, 在程序编译时是以源程序文件为单位进行编译的，而不是以函数为单位进行编译的。
3. C程序的执行是从main 函数开始的，如果在 main 函数中调用其他函数，在调用后流程返回到main函数，在main函数中结束整个程序的运行。
4. 所有函数都是平行的, 即在定义函数时是分别进行的,是互相独立的。一个函数并不从属于另一函数，即函数不能嵌套定义。函数间可以互相调用，但不能调用 main 函数。main 函数是被操作系统调用的。

> 定义有参函数 max, 比较大小

```c
#include <stdio.h>

int max(int x, int y) {
    if (x > y) {
        return x;
    } else {
        return y;
    }
}

// 三元表达式
int max(int x, int y) {
    return(x > y ? x : y);
}
```

## 7.2 调用函数

> 输出两个整数, 输出较大值

```c
#include <stdio.h>

int max(int x, int y) {
    return(x > y ? x : y);
}

void main() {
    int a, b;
    printf("Enter two numbers: ");
    scanf("%d %d", &a, &b);
    printf("Max is %d\n", max(a, b));
}

>> Enter two numbers: 12 -34
>> Max is 12
```

> 知识补给

1. 实参可以是常量、变量或表达式，例如:max(3,a+b)，但要求它们有确定的值。在调用时将实参的值赋给形参。
2. 实参与形参的类型应相同或赋值兼容。如实参和形参的类型都是int型，则是合法的。如果实参为int型而形参x为float型，或者相反，则按不同类型数值的赋值规则进行转换。例如实参 a 为float型变量其值为3.5,而形参 x 为int型，则在传递时先将实数3.5转换成整数3, 然后送到形参 x。字符型与int型可以互相通用。

> 函数调用的过程

1. 在定义函数中指定的形参，在未出现函数调用时，它们并不占内存中的存储单元。
2. 将实参对应的值传递给形参。
3. 在执行max函数期间，由于形参已经有值，就可以利用形参进行有关的运算
4. 通过return语句将函数值带回到主调函数。应当注意返回值的类型与函数类型一致，若不一致则以函数类型为准。
5. 调用结束，形参单元被释放。形参的值发生改变，不会改变主调函数的实参的值。

> 函数声明的形式

1. 函数类型 函数名（参数类型1参数名1，参数类型2 参数名2，…，参数类型n
2. 函数类型 函数名（参数类型1，参数类型2，…，参数类型n);

## 7.3 函数的嵌套使用和递归使用

> 输出四个整数, 找最大值

```c
#include <stdio.h>

int max(int x, int y) {
    return(x > y ? x : y);
}

int max_compare_all(int a, int b, int c, int d) {
    int max1 = max(a, b);
    int max2 = max(c, d);
    return max(max1, max2);
}

int main() {
    int a, b, c, d;
    printf("Enter four numbers: ");
    scanf("%d %d %d %d", &a, &b, &c, &d);
    printf("The maximum of the four numbers is %d", max_compare_all(a, b, c, d));

    return 0;
}

>> Enter four numbers: 12 45 6 8
>> The maximum of the four numbers is 45
```

### 7.3.2 函数的递归使用

> 在调用一个函数的过程中又出现直接或间接地调用该函数本身, 称为函数的递归使用. C 语言的特点之一就在于允许函数的递归调用

Tips: 用递归的方式求 n!

```c
#include <stdio.h>

int fac(int n) {
    int f;
    if (n <= 0) printf("n <= 0, data error!");
    else if (n == 1) f = 1;
    else f = n * fac(n - 1);

    return f;
}

int main() {
    int n;
    printf("Please input a number: ");
    scanf("%d", &n);
    int y = fac(n);
    printf("The result is: %d", y);

    return 0;
}

>> Please input a number: 6
>> The result is: 720
```

## 7.4 数组作为函数参数

1. 实参可以是常量, 变量 或 表达式
2. 用数据元素作函数实参时, 数据传递的方向是从实参到形参单向传递

> 输入 10 个数, 要求输出其中最大值 和 位置

```c
#include <stdio.h>

int max(int a, int b) {
    return a > b ? a : b;
}

int main() {
    int a[10];
    printf("Enter 10 numbers: ");
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        scanf("%d", &a[i]);
    }

    int max_num = a[0];
    int max_num_index = 0;
    for (int i = 1; i < 10; i++) {
        max_num = max(max_num, a[i]);
        if (max_num == a[i]) {
            max_num_index = i;
        }
    }

    printf("The max number is %d, and its index is %d", max_num, max_num_index);

    return 0;
}

>> Enter 10 numbers: 5 4 3 55 4 1 2 3 4 6 6
>> The max number is 55, and its index is 3
```

### 7.4.2 数组名作函数参数

> 用数组函数作实参时, 向形参传递的是数组元素的值, 而用数组名作函数实参时, 向形参传递的是数组的首地址. 数组名即可作为数组的首地址, 也可作为数组首元素的地址, 也可作函数形参

Tips: 有一个一维数组 score 内放置十个学生成绩, 求平均成绩

```c
#include <stdio.h>

float acerage(float array[10]) {
    float sum = 0;
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        sum += array[i];
    }
    return sum / 10;
}

int main() {
    float array[10];
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        scanf("%f", &array[i]);
    }
    printf("The average is %0.2f", acerage(array));

    return 0;
}

>> 100 56 78 98 67.5 99 54 88.5 76 58
>> The average is 77.50  
```

> 有两个班级, 一个班 5 人, 一个班 10 人, 调用同一函数求平均成绩

```c
#include <stdio.h>

float acerage(float array[], int n) {
    float sum = 0;
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        sum += array[i];
    }
    return sum / n;
}

int main() {
    float score1[5] = {98.5, 97, 91.5, 60, 55};
    float score2[10] = {67.5, 89.5, 99, 69.5, 77, 89.5, 76.5, 54, 60, 99.5};

    printf("score1 average: %0.2f\n", acerage(score1, 5));
    printf("score2 average: %0.2f", acerage(score2, 10));

    return 0;
}

>> score1 average: 80.40
>> score2 average: 78.20
```

> 有一个 3*4 的矩阵, 求所有元素中的最大值

```c
#include <stdio.h>

int max_value(int array[][4])
{
    int i, j, max = array[0][0];
    for (i = 0; i < 3; i++)
    {
        for (j = 0; j < 4; j++)
        {
            if (array[i][j] > max)
            {
                max = array[i][j];
            }
        }
    }
}

int main()
{
    int array[3][4] = {{1, 2, 3, 4}, {5, 6, 7, 8}, {9, 10, 11, 12}};
    printf("%d", max_value(array));

    return 0;
}

>> 12
```

## 7.5 变量的作用域和生存期

1. 设置全局变量的作用是增加了函数间数据联系发渠道
2. 建议不在必要时不要使用全局变量, 原因如下:
   1. 全局变量在程序的全部执行过程中都占用了储存单元, 而不是仅在需要时才开辟单元
   2. 它使函数的通用性降低了, 因为如果在函数中引用了全局变量, 那么执行情况会受到有关的外部量的影响, 如果将一个函数移到另一个文件中, 还要考虑把有关的外部变量及其值一起移过去. 但是若该外部变量与其他文件的变量同名时, 就会出现问题. 这就降低了程序的可靠性和通用性. 在程序设计中, 在划分模块时要求模块的 "内聚性" 强, 与其他模块的 "耦合性" 弱. 即模块的功能要单一(不要把许多互不相干的功能放在一个模块里), 与其他模块的互相影响要尽量小, 而用全局变量是不符合这个原理的
3. 全局变量全部采用静态储存方式

```c
#include <stdio.h>

int f(int a)
{
    auto int b = 0; // 自动局部变量
    static int c = 3;  // 静态局部变量

    b += 1;
    c += 1;

    return (a + b + c);
}

int main()
{
    int a = 2;
    for (int i = 0; i < 3; i++)
    {
        printf("%d\n", f(a));
    }
    return 0;
}

// 静态局部变量的值在函数调用结束后不会被释放，而是保留下来，下次调用时继续使用
// 自动局部变量的值在函数调用结束后会被释放

>> 7
>> 8
>> 9
```

4. 外部变量是在函数的外部定义的全局变量, 在定义点之前的函数需要引用外部变量, 则应该在引用前用关键字 extern 对该函数作 "外部变量声明"
5. 又是在程序设计中希望某些外部变量只限于被本文件使用, 可使用 static int A;

## 7.6 内部函数和外部函数

1. 在定义内部函数时, 在函数前面加 static
2. 如果在定义函数时, 在函数首部的最左端加关键字 extern, 则此函数为外部函数, 可供其他文件调用

```c
#include <stdio.h>

#include "try.c"

int main() {
    extern void enter_str(char str[]);
    extern void del_str(char str[], char ch);
    extern void print_str(char str[]);
    // 以上 3 行声明在本函数中将要调用的已在其他文件的三个函数

    char str[80], c;
    enter_str(str);
    scanf("%c", &c);
    del_str(str, c);
    print_str(str);
    return 0;
}

>> C PROGRAM
>> R
>> C POGAM
```

```c
/* try.c */

# include <stdio.h>
# include <string.h>

void enter_str(char str[80]) {
    gets(str);
}

void del_str(char str[], char ch) {
    int i, j;
    for(i = j = 0; str[i] != '\0'; i++) {
        if(str[i] != ch) {
            str[j++] = str[i];
        }
    }
    str[j] = '\0';
}

void print_str(char str[]) {
    printf("%s\n", str);
}
```

## 总结

1. 函数分为系统提供的库函数和用户自已定义的函数两种，如果用自己定义的函数。必须先定义后调用、如果函数的调用出现在函数定义位置之前,应该在调用函数之前用函数的原型对该函数进行引用声明。
2. 函数的“定义”和“声明”不是一回事。函数的定义是指对函数功能的确立，包括指定函教名、 函数值类型、数值类型、形参及其类型以及函数体等,它是一个完整的、独立的函数单位。函数声明的作用是把函数的名字、函数类型以及形参的类型、个数和顺序通知编译系统，以便在调用该函数时系统按此进行对照检查。
3. 调用函数时要注意实参与形参个数相同类型一致(或赋值兼容)。数据传递的方式是从实参到形参的单向值传递。在函数调用期间形参的值发生变化不影响实参原来的值。
4. 变量的作用域是指变量有效的范围。根据定义变量的位置不同，变量分为局部变量和全局变量。凡是在函数内或复合语句中定义的变量都是局部变量，在函数外定义的变量都是全局变量。
5. 变量的存储类别有 4 种：auto, static, register, extern。前3个用于局部变量, 可改变变量的生存期。第4个只用于全局变量,可改变变量的作用域。
6. 区别对变量的定义和声明。定义变量时, 要指明数据类型，编译系统要据此给变量分配存储空间。凡是不引起空间分配的变量声明(如 extern 声明),不必指定数据类型，因为数据类型在定义时指定了，这种声明称为引用性声明, 简称声明。在一个作用域内,对同一变量只能出现一次定义,而声明可以出现多次

## 题目

- 选择题
  1. 若已定义的函数有返回值，则以下关于该函数调用的叙述中错误的是（）
     1. 函数调用可以作为独立的语句存在
     2. 函数调用可以作为一个函数的实参
     3. 函数调用可以出现在表达式中
     4. 函数调用可以作为一个函数的形参
  2. 以下说法正确的是 ( )
     1. 定义函数时，形参的类型说明可以放在函数体内
     2. return后面的值不能为表达式
     3. 如果函数值的类型与返回值的类型不一致，则以函数值类型为准
     4. 如果形参与实参类型不一致，则以实参类型为准
  3. 在一个C源程序文件中，若要定义一个只允许本源文件中所有函数使用的全局变量，则该变量需使用的存储类型是 ( )
     1. extern
     2. auto
     3. register
     4. static
  4. 以下说法不正确的是 ( )
     1. 在不同的函数中可以使用相同名称的变量
     2. 形式参数是局部变量
     3. 在函数内定义的变量只在本函数范围内有效
     4. 在函数内的复合语句中定义的变量只在本函数范围内有效
  5. 以下函数声明正确的是 ( )
     1. void f(x, y);
     2. f (int t; int y);
     3. void f(int, int);
     4. void f(int x, y);
  6. 若有以下程序： 输出结果为

     ```c
     #include <stdio.h>
     
     float fun(int x, int y) {
         return (x + y);
     }
     
     void main() {
         int a = 2, b =5, c =8;
         printf("%3.0f\n", fun((int) fun(a+c, b), a - c));
     }
     ```

     1. 编译错误
     2. 9
     3. 21
     4. 9.0
- 选择答案
  1. D  函数调用有以下三种形式:(1)把函数调用单独作为一个语句:(2)函数出现在一个表达式中;(3)函数调用作为一个函数的实参。选项 A、B、C 正确。
  2. C  在定义函数时函数名后面括号中的变量名称为“形式参数”(简称“形参”),在定义有参函数时,必须在函数名后面的括号中指定形参的名字和类型,选项 A 错误。return 表示从被调函数中返回到主调函数中,返回的同时可以附带一个返回值,这个返回值可以是常量、变量,也可以是表达式，选项 B 错误。实参与形参的类型应相同或赋值兼容,若不一致,则以形参类型为准,选项 D 错误。
  3. D
  4. D 在一个复合语句中定义的变量只在该复合语句范围内有效
  5. C
  6. B
- 判断题
  1. 函数的调用不可以嵌套。
  2. 在函数或复合语句中定义的变量为全局变量，可以被本程序文件中的所有函数使用。
  3. 函数的递归调用是指在调用一个函数的过程中又可以直接或间接地调用该函数本身。
  4. 全局变量必须定义在文件开头部分
- 判断答案
  - 错错对错
- 填空题
  1. 在C语言中，一个函数一般由两个部分组成，它们是( )和( )
  2. C语言允许函数值省略定义，此时，该函数值隐含的类型是( )
  3. 如果函数值的类型和return语句中表达式的值不一致，则以 ( ) 类型为准
  4. 若自定义函数要求返回一个值，则应在该函数体中添加一条 ( )
- 填空答案
  1. 函数首部 函数体
  2. char 或 int
  3. 函数
  4. return
- 应用题
  - 函数isprime(）用来判断一个正整数a是否为素数，若是素数，则函数返回1；否则返回0，并编写main()函数来调用isprime(）函数。
- 应用答案

```c
# include <stdio.h>
# include <math.h>

int isprime(int n) {
    int i;
    for(i = 2; i <= sqrt(n); i++) {
        if(n % i == 0) {
            return 0;
        }
    }
    return 1;
}

int main() {
    int n;
    printf("Enter a number: ");
    scanf("%d", &n);
    if(isprime(n)) {
        printf("%d is a prime number", n);
    } else {
        printf("%d is not a prime number", n);
    }
    return 0;
}

>> Enter a number: 13
>> 13 is a prime number
```
