## 2022.01

【《区域全面经济伙伴关系协定》今天生效实施】
1 月 1 日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP) 生效实施，全球最大自由 贸易区正式启航。文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南等 6 个东盟成员 国和中国、 日本、新西兰、澳大利亚等 4 个非东盟成员国正式开始实施 RCEP 协定。《区域全面经济伙伴关系协定》是 2012 年由东盟发起，历时八年， 由包括 中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟十国共 15 方成员制定的协定。

【《求是》杂志发表国家主席习近平在联合国日 内瓦总部的演讲《共同构建人类 命运共同体》】
1 月 1 日，《求是》杂志发表国家主席习近平在联合国日内瓦总部的演讲《共 同构建人类命运共同体》。文章指出，构建人类命运共同体，关键在行动。坚持 对话协商，建设一个持久和平的世界。坚持共建共享，建设一个普遍安全的世 界。坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界。坚持交流互鉴，建设一个开放 包容的世界。坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。面向未来，第一，中国 维护世界和平的决心不会改变，第二，中国促进共同发展的决心不会改变，第三， 中国打造伙伴关系的决心不会改变，第四， 中国支持多边主义的决心不会改变。

【“华龙一号”迎来新年“开门红”】
1 月 1 日，我国自主三代核电“华龙一号”迎来新年“开门红”：中核集团 福清核电 6 号机组首次并网成功，开始向电网送出第一度电，成为全球第三台、 我国第二台“华龙一号”并网发电机组。

【中国石油集团发布两个首次突破】
1 月 2 日，中国石油集团表示，2020 年中国石油国内油气产量当量首次突破
2 亿吨，天然气产量当量首次突破 1 亿吨。

【五个核武器国家领导人共同发表《关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声 明》】
1 月 3 日，中国、俄罗斯、美国、英国、法国五个核武器国家领导人共同发 表《关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明》。外交部副部长马朝旭接受媒 体采访时指出，这是五国领导人首次就核武器问题发表声明，体现了五国防止核 战争的政治意愿，也发出了维护全球战略稳定、减少核冲突风险的共同声音。

【《智能光伏产业创新发展行动计划 (2021-2025 年)》 发布】
1 月 4 日，工业和信息化部等五部门联合发布《智能光伏产业创新发展行动 计划 (2021-2025 年)》。《计划》提出，到 2025 年，智能光伏产业生态体系建设 基本完成。统筹推进居民屋面智能光伏系统，鼓励新建政府投资公益性建筑推广 太阳能屋顶系统。积极开展光伏发电、储能、直流配电、柔性用电于一体的“光 储直柔”建筑建设示范。

【黄河上游装机容量最大的水电站正式投产发电】
1 月 6 日，黄河上游装机容量最大的水电站—— 国家电投黄河公司拉西瓦水 电站 4 号机组正式投产发电。至此，拉西瓦水电站 420 万千瓦全容量投产。

【国务院办公厅印发《要素市场化配置综合改革试点总体方案》】
1 月 6 日， 国务院办公厅印发《要素市场化配置综合改革试点总体方案》， 该《方案》提出了八个方面试点任务，包括：进一步提高土地要素配置效率，推 动劳动力要素合理畅通有序流动，推动资本要素服务实体经济发展，大力促进 技术要素向现实生产力转化，探索建立数据要素流通规则，加强资源环境市场 制度建设，健全要素市场治理，进一步发挥要素协同配置效应。

【《“十四五”机器人产业发展规划》 印发】
1 月 6 日，截止 2021 年，我国已经连续 8 年成为全球最大的工业机器人消 费国。 由工业和信息化部等 15 个部门起草的《“十四五”机器人产业发展规划》 印发提出，到 2025 年成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成 应用新高地，机器人产业营业收入年均增长超过 20%，制造业机器人密度实现翻 番。
【国家林业和草原局公布 2021 年国家湿地公园试点验收结果】
1 月 7 日，国家林业和草原局公布 2021 年国家湿地公园试点验收结果，。验  收通过的国家湿地公园要继续坚持“全面保护、科学修复、合理利用、持续发展” 的原则。

【西气东输管道系统年输气量首次超过千亿立方米】
1 月 8 日，西气东输管道系统 2021 年累计输送天然气超过 1000 亿立方米， 这是此管道系统年输气量首次超过千亿立方米。西气东输工程是实施西部大开发 战略的标志性工程，也是国家管网集团运营管理的“全国一张网”骨干天然气管 道。

【渤海油田建成我国最大原油生产基地】
1 月 9 日，中国海油宣布 2021 年渤海油田原油产量达到 3013.2 万吨，相当 于我国原油年产量的七分之一，成为我国最大的原油生产基地。

【首次获得了月表原位条件下的水含量】
1 月 10 日，基于嫦娥五号携带的“月球矿物光谱仪”探测的数据， 中科院 地质与地球物理研究所等单位的研究人员首次获得了月表原位条件下的水含量。

【《“十四五”公共服务规划》发布】
1 月 10 日， 国家发改委等 21 个部门联合发布《“十四五”公共服务规划》， 提出，到 2025 年，基本养老保险参保率达 95%，公共服务制度体系更加完善， 政府保障基本、社会多元参与、全民共建共享的公共服务供给格局基本形成， 民生福祉达到新水平。

【《“十四五”水安全保障规划》 印发】
1 月 11 日，《“十四五”水安全保障规划》 印发，这是国家层面首次编制实 施的水安全保障五年规划，是“十四五”时期水安全保障工作的重要依据。要坚 持“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力” 的治水思路，规划提出，到 2025 年，水旱灾害防御能力、水资源节约集约安全利用能力、水资源优化配置 能力、河湖生态保护治理能力进一步加强， 国家水安全保障能力明显提升。

【世界首创用 100 吨电炉冶炼工艺生产的高强高韧低密度钢板制备成功】
1 月 12 日，世界首创用 100 吨电炉冶炼工艺生产的高强高韧低密度钢板，
日前在中信泰富特钢集团江阴兴澄特种钢铁有限公司制备成功。这一重大工艺技 术突破，使我国在高强高韧低密度钢的工业化生产技术领域处于国际领先水平， 更标志着我国成为世界上唯一掌握大规模生产高强高韧低密度钢技术的国家。

【《“十四五”数字经济发展规划》发布】
1 月 12 日， 国务院日前印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出到 2025
年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10%。展望 2035 年，力 争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体系，数字经济发 展水平位居世界前列。

【国家文物局发布 4 项西藏考古重要发现】
1 月 13 日， 国家文物局通报了切热遗址、玛不错遗址、格布赛鲁遗址、 当 雄墓地 4 项西藏重大考古发现的研究成果，4 项成果时间跨度上万年。其中，切 热遗址填补了青藏高原腹地距今 8000 年— 10000 年史前考古文化的空白。
噶尔县切热遗址是一处全新世早期旧石器时代旷野遗址，填补了青藏高原腹 地距今 8000 年至 10000 年史前考古学文化的空白。
玛不错遗址代表了一种新的考古学文化类型，对建立西藏史前考古学文化 的序列、探索人类适应高寒缺氧的极端环境过程及策略等问题具有重大意义。
札达县格布赛鲁遗址是一处青铜时代晚期至铁器时代早期的遗址。该类型遗 存广泛见于象泉河中游地区。格布赛鲁遗址对研究象泉河流域人群的交流与迁 徙、区域文化的形成与发展具有重要价值。
当雄县当雄墓地是一处吐蕃时期的墓地，年代为公元 7 至 9 世纪。当雄墓地 的考古工作进一步揭示了吐蕃文化的丧葬习俗与制度，出土石质黑白围棋子、漆 器残片、纺织物等表现出与中原文化的密切联系，是各民族交往交流交融的重要 实证。

【2021 年“诚信之星”】
1 月 16 日，中央宣传部、国家发展改革委向社会发布 2021 年“诚信之星”， 包括 2 个集体和 8 名个人。他们都来自基层一线，在不同的岗位上践行了以诚立 身、守信践诺的人生信念。
该次发布的 10 个“诚信之星”(2 个集体和 8 名个人) 分别是：福建鸿星尔 克体育用品有限公司、新疆旺源生物科技集团，天津市北辰区瑞景街道宝翠花 都社区党总支书记、居委会主任林则银，上海市静安区彭浦镇社区卫生服务中 心全科团队长严正、江苏省淮安市淮阴区市场监督管理局退休职工李爱云、安 徽省六安市金寨县麻埠镇齐山村海岛卫生站医生余家军、 山东省济宁市市中区 委老干部局退休职工谢立亭、重庆市万州区武陵镇椅城社区居民袁玉兰、 中 国 邮政集团云南省怒江傈僳族自治州分公司泸水市称杆乡邮政所所长桑南才、西 藏自治区林芝润鑫实业有限公司董事长韩宇。

【2021“最美铁路人”先进事迹】
1 月 16 日，中央宣传部、中国国家铁路集团有限公司向全社会公布 2021 年 “最美铁路人”先进事迹，获得该称号的 10 名先进个人全部来自铁路基层一线 的平凡岗位。
他们是勤勉务实的劳动者、脚踏实地的奋斗者、朴实无华的追梦者。冯剑坚 能娴熟驾驶 9 大类 28 种机车车型，与复兴号一起奔驰在祖国广袤的大地上；陈 向华 30 年安全检车 28.8 万余辆，练成了铁路车辆检修的技能大师；李玉斌矢
志赓续红色血脉， 以实际行动延续祖孙三代 60 年守护英雄桥的责任与使命；王  军在铁路行车第一线恪守标准不走样，成为全路车站值班员最年轻的首席技师； 刘晓云始终把旅客装在心中，在平凡的客运服务岗位上赢得无数赞誉；薛胜利  心系“国之大者”，长年奋战在大秦铁路货运主战场；王江坚持不懈自主研发 30  余种铁路大型养路机械，多项产品走上高原铁路，还走出国门，为“一带一路” 建设增光添彩；王久军用满腔热血助力京张高铁建设，为实现“精品工程智能  京张”目标作出了积极贡献；张雪松潜心攻关智能制造，填补了高速动车组技术领域多项空白；郑天海战斗在全路海拔最高铁路公安派出所十余载，用生命守护着站区安全。

【2021 年我国造船三大指标全球第一】
1 月 17 日，工业和信息化部发布数据显示，2021 年造船三大指标全面增长， 造船完工量、新接订单量、手持订单量保持全球第一，实现了“十四五”的开 门红。其中， 中国船舶集团三大造船指标首次位居全球各造船企业集团之首。

【中国加入《湿地公约》30 周年】
1 月 17 日，今年是中国加入《湿地公约》30 周年，也是《湿地保护法》正 式施行的一年。湿地与森林、海洋并称全球三大生态系统，也是价值最高的生 态系统。湿地具有涵养水源、净化水质、调蓄洪水、控制土壤侵蚀、补充地下水、 美化环境、调节气候、维持碳循环和保护海岸等极为重要的生态功能，是生物多 样性的重要发源地之一，因此也被誉为“地球之肾”、“天然水库”和“天然物种 库”。

【2021 年中国十大科技进展新闻、世界十大科技进展新闻在京揭晓】
1 月 18 日，2021 年中国十大科技进展新闻、世界十大科技进展新闻在京揭
晓：我国首次火星探测任务取得圆满成功； 中国空间站开启有人长期驻留时代； 我国实现二氧化碳到淀粉的从头合成；我国团队凭打破“量子霸权”的超算应 用摘得 2021 年度“戈登贝尔奖”；我国科学家观测到迄今最高能量光子；嫦娥 五号样品重要研究成果先后出炉；异源四倍体野生稻快速从头驯化获得新突破； 我国研发成功零下 271 摄氏度超流氦大型低温制冷装备；植物到动物的功能基 因转移首获证实；稀土离子实现多模式量子中继及 1 小时光存储。

【我国首次成批量研制低轨宽带通信卫星】
1 月 18 日，银河航天 6 颗低轨宽带通信卫星正式出厂，这是我国首次成批 量研制低轨宽带通信卫星。银河航天将构建卫星互联网试验网络——“小蜘蛛网”，可实现单次 30 分钟以上的不间断低轨卫星宽带通信服务。
【中国是 2022 年金砖国家主席国】
1 月 19 日，中国是 2022 年金砖国家主席国。金砖“中国年”的主题是“构 建高质量伙伴关系，共创全球发展新时代”，预计将举办 100 多场活动，涵盖 30 多个具体领域。

【我国将布局八大算力网络国家枢纽节点】
1 月 19 日，为了加快数字经济发展，我国将布局八大算力网络国家枢纽节 点。其中有四个已经获批同意，将在内蒙古、贵州、甘肃和宁夏启动建设，同时 正在谋划论证京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等四个节点的建设方案。

【国务院批复同意将江西省抚州市列为国家历史文化名城】
1 月 19 日， 国务院批复同意将江西省抚州市列为国家历史文化名城。截至 目前，全国有 140 个列入“国家历史文化名城”名单，江西省有 5 座，分别是抚 州市、景德镇市、南昌市、赣州市、瑞金市。

【国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》】
1 月 20 日，国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》(以下简称《规划》)。 《规划》指出，“十四五”时期要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调， 以推动旅游业高质量发展为主题， 以深化旅 游业供给侧结构性改革为主线，注重需求侧管理， 以改革创新为根本动力， 以 满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，统筹发展和安全、 统筹保护和利用，立足构建新发展格局，在疫情防控常态化条件下创新提升国内 旅游，在国际疫情得到有效控制前提下分步有序促进入境旅游、稳步发展出境旅 游，着力推动文化和旅游深度融合，着力完善现代旅游业体系，加快旅游强国建 设，努力实现旅游业更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发 展。
《规划》明确“以文塑旅、以旅彰文，系统观念、筑牢防线，旅游为民、旅 游带动，创新驱动、优质发展，生态优先、科学利用” 的原则。
《规划》提出七项重点任务。一是坚持创新驱动发展，深化“互联网+旅游”， 推进智慧旅游发展；二是优化旅游空间布局，促进城乡、区域协调发展，建设一 批旅游城市和特色旅游目的地；三是构建科学保护利用体系，保护传承好人文资 源，保护利用好自然资源；四是完善旅游产品供给体系，激发旅游市场主体活力， 推动“旅游+”和“+旅游”，形成多产业融合发展新局面；五是拓展大众旅游消费体系，提升旅游消费服务，更好满足人民群众多层次、多样化需求；六是建立 现代旅游治理体系，加强旅游信用体系建设，推进文明旅游；七是完善旅游开放 合作体系，加强政策储备，持续推进旅游交流合作。

【“探索二号”科考船搭载着“深海勇士”号载人潜水器返航三亚】
1 月 20 日，“探索二号”科考船搭载着“深海勇士”号载人潜水器返航三亚。 这标志着我国首个针对海洋地质灾害 ，开展深海原位观测的载人深潜航次 	(TS2-10-1) 取得圆满成功。“探索二号”是载人潜水器支持保障母船，除支持 深远海常规科考作业，还可搭载万米载人潜水器“奋斗者号”和 4500 米载人潜 水器“深海勇士号”。深海勇士号载人潜水器简称“深海勇士”，是中国第二台深 海载人潜水器，它的作业能力达到水下 4500 米。潜水器取名“深海勇士”，寓意 是希望凭借它的出色发挥，像勇士一样探索深海的奥秘。

【国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》】
1 月 23 日，国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》提出，
打造沿海、沿江、沿边、 出疆、入藏和西部陆海新通道等 6 条战略骨干通道， 建设多层级一体化综合交通枢纽。明确到 2025 年，综合交通运输基本实现一体 化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率 和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。展望 2035 年，“全国 123 出行交通圈”(都市区 1 小时通勤、城市群 2 小时通达、全国主要城市 3 小 时覆盖) 和“全球 123 快货物流圈”(快货国内 1 天送达、周边国家 2 天送达、 全球主要城市 3 天送达) 基本形成，基本建成交通强国。

【L-SAR 01 组 A 星发射升空】
1 月 26 日，我国在酒泉卫星发射中心用长征四号丙运载火箭，成功将 L-SAR
01 组 A 星发射升空。卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。该卫星 主要用于对地质环境、山体滑坡、地震灾害等进行有效监测。

【国家主席习近平向首届全球媒体创新论坛致贺信】
1 月 26 日，国家主席习近平向首届全球媒体创新论坛致贺信。他指出，2022 年北京冬奥会即将开幕， 中方将为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。
此次论坛以“共享科技冬奥”为主题。

【《数字乡村发展行动计划 (2022-2025 年)》 印发】
1 月 26 日 ，  中 央网信办等十部门近 日 印发《数字乡村发展行动计划(2022-2025 年)》，根据行动计划，到 2023 年，数字乡村发展取得阶段性进展。 网络帮扶成效得到进一步巩固提升，农村互联网普及率和网络质量明显提高， 农业生产信息化水平稳步提升。到 2025 年，数字乡村发展取得重要进展。

【《2021 中国的航天》 白皮书发布】
1 月 28 日， 国务院新闻办公室举行新闻发布会，发布《2021 中国的航天》 白皮书，这是我国第五部航天白皮书。 白皮书指出，2016 年以来， 中国航天进 入创新发展“快车道”，北斗全球卫星导航系统建成开通，探月工程“三步走” 圆满收官， 中国空间站建设全面开启，“天问一号”实现从地月系到行星际探测 的跨越。目前，在轨工作的各类卫星超过 500 颗，航天技术与服务深度融入经济 社会发展。
未来五年，我国将研制发射新一代载人运载火箭，加快推动重型运载火箭 研制，发射“问天”实验舱、“梦天”实验舱、“巡天”空间望远镜，完成月球 极区采样返回，开展国际月球科研站建设。

【为技能人才探索建立“新八级”职业技能等级制度】
1 月 31 日，从人力资源和社会保障部获悉，我国正在为技能人才探索建立 “新八级”职业技能等级制度，即由低到高，在学徒工、初级工、中级工、高级 工、技师、高级技师、特级技师的基础上，再增设首席技师。

## 2022.02

【我国陆上设计最深气井鸣笛开钻】
2 月 1 日，我国陆上设计最深气井——设计井深达 8457 米的中国石油塔里 木油田大北 401 井鸣笛开钻。

【《区域全面经济伙伴关系协定》对韩国生效】
2 月 1 日，《区域全面经济伙伴关系协定》对韩国生效。1 月 1 日起，RCEP 对文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南、中国、 日本、新西兰和澳大利亚 10 国已正式生效。RCEP 现有 15 个成员国，包括中国、 日本、韩国、澳大利亚、 新西兰 5 国以及东盟 10 国。

【《长江水生生物保护管理规定》正式实施】
2 月 1 日，农业农村部颁布的《长江水生生物保护管理规定》正式实施。规 定明确，禁止在长江流域以水生生物为主要保护对象的自然保护区、水产种质资源保护区核心区和水生生物重要栖息地垂钓。

【2021 年中央企业煤炭产量创下历史新高】
2 月 2 日，2021 年中央企业煤炭产量突破 10 亿吨大关，创下历史新高。 中 央煤炭企业将进一步落实供给侧结构性改革要求，一方面聚焦拓展增量，提升优 质煤炭资源的集中度和掌控力度；另一方面聚焦优化存量，深挖自身增产潜力， 加快释放优质煤炭产能，全力保障煤炭安全稳定供应。

【新一代数字高程模型全面建成】
2 月 2 日，我国新一代数字高程模型 (DEM) 历时两年全面建成，实现了新 一代数字高程模型对陆地国土全覆盖。新一代数字高程模型全部成果已接入国土 空间基础信息平台，作为自然资源三维立体一张图的时空基底，为数字中国建设 提供统一的空间定位框架和分析基础，为数字经济提供了战略性数据资源和重要 生产要素。

【2022 年冬奥会火炬接力启动仪式举行】
2 月 2 日，北京 2022 年冬奥会火炬接力启动仪式在京隆重举行。北京 2022 年冬奥会火炬接力的主题是“迎接冰雪之约、奔向美好未来” 。火炬将在北京、 延庆、张家口三个赛区传递。

【国家主席习近平向国际奥委会第 139 次全会开幕式发表视频致辞】
2 月 3 日，国家主席习近平向国际奥委会第 139 次全会开幕式发表视频致辞。 中方将竭诚为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会，践行“更快、更高、 更强、更团结”的奥林匹克格言。

【第二十四届冬季奥林匹克运动会在北京隆重开幕】
2 月 4 日，正值中国农历虎年新春之际，来自世界各地的运动员、教练员和 嘉宾相聚北京，共享冬奥盛会，见证北京成为全球首个“双奥之城”，见证中国 为奥林匹克运动续写新的传奇。
中国秉持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，全力克服新冠肺炎疫情影响， 认真兑现对国际社会的庄严承诺，确保了北京冬奥会如期顺利举行。中国通过筹 办冬奥会和推广冬奥运动，让冰雪运动进入寻常百姓家，实现了带动 3 亿人参与 冰雪运动的目标，为全球奥林匹克事业作出了新的贡献。

【《马拉喀什条约》三个月后对中国生效】
2 月 5 日，中方向世界知识产权组织递交《关于为盲人、视力障碍者或其他 印刷品阅读障碍者获得已出版作品提供便利的马拉喀什条约》批准书。按条约 规定，条约将于三个月后对中国正式生效。该条约是世界上第一部版权领域的人 权条约。

【量子科学研究的重大突破】
2 月 7 日，美国能源部 (DOE) 阿贡国家实验室和芝加哥大学的科学家取得 了量子科学研究的重大突破：他们能够按需读出量子位，并将量子态保持完整超 过 5 秒，从而创下新纪录。

【世界首台千吨级高铁架桥一体机完成任务】
2 月 8 日，世界首台千吨级高铁架桥一体机“昆仑号”，仅用时 218 天，就 顺利完成了 10 公里桥梁的铺架任务。为加快西部特殊地貌铁路建设， 以及中国 高铁时速全面站上新台阶打通了铺架关键技术环节。

【我国首批知识产权服务出口基地名单出炉】
2 月 8 日，我国首批知识产权服务出口基地名单出炉 9 家入选，分别是：南 京市江宁区、杭州市滨江区、深圳市福田区、 中关村科学城、上海漕河泾新兴 技术开发区、苏州国家高新技术产业开发区、武汉东湖新技术开发区、广州经 济技术开发区、成都高新技术产业开发区。

【《 “十四五”城乡社区服务体系建设规划》吹风会】
2 月 9 日， 国新办介绍《 “十四五”城乡社区服务体系建设规划》吹风会。
会议指出我国城市社区综合服务设施已实现全覆盖，“互联网+社区政务服务” “互联网+社区商业服务”加速推进。体现了‘两个聚焦、两个坚持’的鲜明特 点。两个聚焦就是聚焦群众期待、聚焦国家重大战略。两个坚持，即坚持问题 导向、坚持创新发展。

【《中国航天科技活动蓝皮书 (2021 年) 》发布】
2 月 9 日，《中国航天科技活动蓝皮书 (2021 年) 》发布显示：2021 年， 中国航天发射活动取得重大突破，全年共执行 55 次发射任务，全球共实施 146 次发射任务。2022 年中国航天计划全年载人航天工程计划实施 6 次发射任务， 以天和核心舱为控制中心， 问天、梦天实验舱为主要实验平台，全面建成常年 有人照料的空间站，长征六号甲运载火箭及多型商业运载火箭将首飞。

【我国 PCT 国际专利申请量连续三年第一】
2 月 10 日，世界知识产权组织发布数据显示，2021 年，我国申请人通过《专 利合作条约》  (PCT) 途径提交的国际专利申请达 6.95 万件， 同比增长 0.9%，
连续第三年位居申请量排行榜第一位， 申请量排名前 5 位的国家分别是中国、 美国、 日本、韩国和德国。去年，共有 13 家中国企业进入全球 PCT 国际专利申 请人排行榜前 50 位，其中，华为以 6952 件申请连续五年位居榜首。 中国共有 19 所高校进入全球教育机构 PCT 国际专利申请人排行榜前 50 位，较 2020 年增 加 4 所，为上榜高校数量最多的国家。

【《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》 印发】
2 月 10 日，《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》提
出，推动构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系。 以沙漠、戈壁、荒漠地 区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设，对区域内现有煤电机组进行 升级改造，探索建立送受两端协同为新能源电力输送提供调节的机制，支持新能 源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发。

【2022 年是《上海公报》签署 50 周年】
2 月 10 日，外交部表示，今年是尼克松总统访华暨《上海公报》签署 50 周 年。《上海公报》是中美签署的第一个联合公报， 由此确立了两国发展相互关 系应遵循的原则，特别是一个中国原则。这成为中美关系正常化及两国建交的政 治基础。

【浙江省启动未来乡村建设】
2 月 10 日，作为持续深化“千村示范、万村整治”工程、全面推进乡村振 兴的“新抓手”，浙江省启动未来乡村建设，在有农村区域的县 (市、区) 每年 开展 1 个至 3 个未来乡村建设。到 2025 年，全省建设 1000 个以上未来乡村。

【《 “十四五”推进农业农村现代化规划》 印发】
2 月 11 日， 国务院印发《 “十四五”推进农业农村现代化规划》 ，提出全 面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，加快形成工农互促、城乡互 补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，促进农业高质高效、 乡村宜居 宜业、农民富裕富足。

【北京中轴线申遗实现新突破】
2 月 13 日，北京中轴线申遗实现新突破，今年完成申遗文本正式报送。北 京市文物局围绕“一轴一城、两园三带、一区一 中心”，各项工作任务顺利推进、 成果显著。  “一轴”指中轴线申遗保护，  “一城”指博物馆之城，  “两园”指 长城、大运河国家文化公园 (北京段) ，  “三带”指大运河文化带、长城文化 带、西山永定河文化带，  “一区”指文物保护利用示范区，  “一 中心”指国际 文物艺术品交易中心。

【《 “十四五”国家应急体系规划的通知》 印发】
2 月 14 日， 国务院关于印发《 “十四五”国家应急体系规划的通知》 。坚
持党的领导、 以人为本、预防为主、依法治理、精准治理、社会共治的基本原 则。总体目标：到 2025 年，应急管理体系和能力现代化建设取得重大进展，形 成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的中国特色应急管理体制。到 2035 年，建立与基本实现现代化相适应的中国特色大国应急体系，全面实现依法应 急、科学应急、智慧应急，形成共建共治共享的应急管理新格局。

【《 “十四五”推进农业农村现代化规划》发布】
2 月 15 日，国务院正式发布《“十四五”推进农业农村现代化规划》提出，
到 2025 年，农业基础更加稳固，乡村振兴战略全面推进，农业农村现代化取得 重要进展。梯次推进有条件的地区率先基本实现农业农村现代化，脱贫地区实 现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。展望 2035 年，乡村全面振兴取 得决定性进展，农业农村现代化基本实现。

【 “四个最严”】
2 月 17 日，韩正在国务院食品安全委员会第四次全体会议上强调， 以“ 四 个最严” ( “最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责”) 要求为根本遵循，进一步强化风险意识，牢固树立底线思维，坚决筑牢食品安 全每一道防线，不断提升食品安全治理能力和治理水平。

【 “东数西算”工程全面启动】
2 月 17 日， 国家发展改革委、 中央网信办等部门联合下发通知， 同意在京  津冀、成渝、甘肃等八地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了 10 个国家数据  中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算” 工程正式全面启动。所谓“东数西算” ，  “数”指的是数据，  “算”指的是算  力，即对数据的处理能力。

【北京第二十四届冬季奥林匹克运动会闭幕式在国家体育场举行】
2 月 20 日，北京第二十四届冬季奥林匹克运动会闭幕式在国家体育场举行。 中国国家主席习近平、国际奥委会主席巴赫出席闭幕式。北京冬奥会，中国体育 代表团勇夺 9 枚金牌、4 枚银牌、2 枚铜牌，位列奖牌榜第三，金牌数和奖牌数 均创历史新高。

【印发《关于学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 全面加强历史文化遗产保护 的通知》】
2 月 20 日， 中共中央宣传部等 3 部门印发《关于学习贯彻习近平总书记重 要讲话精神 全面加强历史文化遗产保护的通知》，要求全面加强历史文化遗产 保护利用。要坚持保护第一、强化系统保护，牢固树立保护历史文化遗产责任 重大的观念，树立保护文物也是政绩的科学理念，统筹好历史文化遗产保护与 城乡建设、经济发展、旅游开发。

【我国最大液化天然气储备基地主体在江苏盐城全面开建】
2 月 20 日，我国最大液化天然气储备基地主体在江苏盐城全面开建，投产 运行后，液化天然气年处理能力可达 600 万吨。

【考拉保护等级列为“濒危”】
2 月 21 日，澳大利亚环境部日前宣布，将新南威尔士州、 昆士兰州和首都 领地的考拉保护等级列为“濒危”。
【俄罗斯承认乌克兰东部的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”】
2 月 21 日，俄罗斯总统普京 21 日晚签署命令，承认乌克兰东部的“顿涅茨 克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。

【陕西引汉济渭工程秦岭输水隧洞全线贯通】
2 月 22 日， 国家重点水利工程—— 陕西“引汉济渭”工程秦岭输水隧洞全 线贯通。输水隧洞全长 98.3 公里，最大埋深 2012 米。引汉济渭工程跨越黄河、 长江两大流域，横穿秦岭，建成后每年可将 15 亿立方米汉江水引入关中地区， 惠及沿线 1400 多万人 口。

【长江流域首艘 3000 吨级纯电运输货船“船联壹号”在南京首航】
2 月 22 日，长江流域首艘 3000 吨级纯电运输货船“船联壹号”在南京首航。 该船把电能作为整艘船的唯一能源，实现零排放、低噪声、无污染。

【生态环境部确定今年环境日的主题为“共建清洁美丽世界”】
2 月 23 日，生态环境部确定了 2022 年六五环境日主题为“共建清洁美丽世 界”，旨在共建美丽中国的同时进一步体现中国在全球生态文明建设中的重要参 与者、贡献者、引领者作用。六五环境日国家主场活动将在沈阳举行。

【全国首部专门保护古道的地方法规】
2 月 25 日，浙江省古道保护工作新闻发布会召开，颁布的《浙江省古道保 护办法》将于 3 月 1 日正式实施，这是全国首部专门保护古道的地方法规。

【我国成功发射泰景三号 01 卫星等 22 颗卫星创造一箭多星新纪录】
2 月 27 日 11 时 06 分，长征八号遥二运载火箭在文昌航天发射场点火升空， 成功将 22 颗卫星送入预定轨道，这次发射创造了我国一箭多星发射的新纪录。
本次飞行试验搭载了泰景三号 01 卫星、全球首颗以赛事命名的我国新一代 AI 卫星“大运号”卫星等 22 颗商业卫星，主要用于对地观测、低轨物联网通讯、 空间科学试验、海南及环省海域船只信息收集处理等服务。一箭 22 星，也是我 国一箭多星发射新纪录。
长征八号是我国自主研制的中型运载火箭，长征八号遥二运载火箭为长征八 号运载火箭的无助推器状态，为适应一箭多星任务更换了整流罩，本次发射是该 构型的首次飞行试验。
2 月 27 日， 国家发改委网站发布《国家发展改革委关于同意长株潭都市圈 发展规划的复函》，正式批复《长株潭都市圈发展规划》。据悉，长株潭都市圈 发展规划是南京都市圈、福州都市圈、成都都市圈之后全国第 4 个获批的国家 级都市圈，也是中部地区第一个获批的都市圈。

## 2022.03

【《关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》 印发】
3 月 1 日，国务院印发《关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导 意见》。《意见》明确，2022 年底前， 国家、省、市、县、 乡五级政务服务能力 和水平显著提升，政务服务中心综合窗口全覆盖，全国一体化政务服务平台全 面建成，企业和群众经常办理的政务服务事项实现“跨省通办”。2025 年底前， 政务服务标准化、规范化、便利化水平大幅提升，“免证办”全面推行，集约化 办事、智慧化服务实现新的突破，政务服务线上线下深度融合、协调发展，方 便快捷、公平普惠、优质高效的政务服务体系全面建成。

【北京 2022 年冬残奥会火炬接力火种汇集暨火炬传递起跑仪式在京举行】
3 月 2 日，北京 2022 年冬残奥会火炬接力火种汇集暨火炬传递起跑仪式在 京隆重举行。火种包括在冬残奥会发源地英国曼德维尔采集的火种、北京盲人 学校采集的“光明之火”、望京街道温馨家园采集的“互助之火”、中国盲文图 书馆采集的“希望之火”、大运河漕运码头采集的“源流之火”、八达岭古长城 采集的“和平之火”、张家口创坝园区采集的“‘氢’洁之火”、黄帝城采集的“文 明之火”、天坛公园采集的“夏奥之火”。9 处火种共同点燃火种台，汇集成北京 2022 年冬残奥会官方火种。

【《“十四五”健康老龄化规划》 印发】
3 月 2 日，国家卫生健康委等 15 个部门联合印发《“十四五”健康老龄化规 划》提出，完善老年人预防保健服务体系。《规划》强调，以连续性服务为重点， 提升老年医疗服务水平。

【《新时代政法干警“十个严禁”》印发】
3 月 2 日， 中央政法委等 6 部委联合印发《新时代政法干警“十个严禁”》 包括：严禁搞两面派、做两面人；严禁有令不行、有禁不止；严禁放任错误思 潮侵蚀影响；严禁不当交往、干预执法司法；严禁玩忽职守、徇私枉法；严禁 违规参与营利活动；严禁包庇纵容黑恶势力；严禁滥用执法司法权；严禁不作 为乱作为、耍特权抖威风；严禁跑风漏气、失密泄密。

【首个获批的国产重组新冠病毒蛋白疫苗】
3 月 2 日，国家药品监督管理局附条件批准安徽智飞龙科马生物制药有限公 司的重组新型冠状病毒蛋白疫苗 (CHO 细胞) 上市注册申请。该疫苗是首个获批 的国产重组新冠病毒蛋白疫苗 ，适用于预防新型冠状病毒感染所致的疾病(COVID-19)。

【“长江口二号”古船正式开始打捞】
3 月 2 日，我国水下考古发现的体量最大、保存最为完整、船载文物数量巨 大的木质沉船——“长江口二号”古船正式开始打捞。“长江口二号”古船考古 与文物保护工作同时启动。“长江口二号”古船是一艘清同治年间的贸易商船。 “长江口二号”是迄今为止国内外规模最大的古船考古与文物保护项目，也是 世界首个古船考古发掘、整体迁移、文物保护与博物馆建设同步实施的考古和 文物保护项目， 它标志着我国水下考古取得重大突破，为世界水下考古贡献中 国技术、 中国经验、 中国方案。

【制定首个应对塑料危机的全球协定】
2 月 28 日至 3 月 2 日，联合国环境大会在肯尼亚首都内罗毕以线上和线下 的方式同时举行。此次会议最重要的议题之一是治理全球塑料污染问题，讨论制 定首个应对塑料危机的全球协定。法新社报道称，这是自 2015 年《巴黎协定》 签署后“极负厚望”的环境协定。

【全国三八红旗手标兵】
3 月 3 日，全国妇联日前决定授予布茹玛汗 ·毛勒朵；李桓英；尹建敏；关
欣；胡海岚；卢宇彤；路生梅；杨宁；甘公荣；吴蓉瑾 10 人全国三八红旗手标 兵荣誉称号。

【感动中国 2021 年度人物】
2022 年 3 月 3 日，感动中国 2021 年度人物颁奖盛典播出，获得感动中国 2021 年度人物的是：彭士禄、杨振宁、顾诵芬、吴天一、朱彦夫、 中 国航天人、苏 炳添、陈贝儿、张顺东李国秀夫妇、江梦南。

【北京 2022 年第十三届冬残奥会开幕式】
3 月 4 日晚，北京 2022 年第十三届冬残奥会开幕式在国家体育场隆重举行。本 届冬残奥会中国代表团共 217 人，其中运动员 96 人，将参加全部 6 个大项、73 个小项的角逐。这是我国参加冬残奥会以来，代表团规模最大、运动员人数最多、 参赛项目最全的一届。

【全国政协十三届五次会议在京开幕】
3 月 4 日，全国政协十三届五次会议在京开幕。汪洋从 5 个方面总结了过去一年全国政协的工作。一是聚焦庆祝中国共产党百年华诞。二是围绕推动高质 量发展、保障和改善民生、推进生态文明建设、扩大高水平对外开放等议政建 言。三是丰富政协协商内涵。 四是完善团结联谊方法载体。五是加强政协自身 建设，切实提高履职成效。

【藏粮于地、藏粮于技】
3 月 6 日，国家主席习近平在看望参加政协会议的农业界社会福利和社会保 障界委员时强调实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为 首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把“藏粮于地、藏 粮于技”真正落实到位。要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，织密社 会保障安全网，为人民生活安康托底。

【云南已成为全球最大的鲜切花生产地】
3 月 6 日，云南省发改委日前发布的数据显示，云南已成为全球最大的鲜切 花生产地，鲜切花生产面积、产量均位居全球第一。

【最高人民法院院长周强向十三届全国人大五次会议作最高人民法院工作报告】
3 月 8 日，最高人民法院院长周强向十三届全国人大五次会议作最高人民法 院工作报告。2022 年工作安排一是筑牢政治忠诚。二是维护安全稳定。三是服 务发展大局。 四是保障民生权益。五是巩固改革成果。六是锻造法院铁军。

【最高人民检察院检察长张军向十三届全国人大五次会议作最高人民检察院工 作报告】
3 月 8 日，最高人民检察院检察长张军向十三届全国人大五次会议作最高人 民检察院工作报告。2022 年工作安排第一，坚持稳进，切实担当服务保障高质 量发展政治责任。第二，狠抓落实，切实担当助推全面依法治国新征程法治责 任。第三，持续提升，切实担当实现检察工作高质量发展检察责任。

【我国制造业增加值已连续 12 年世界第一】
3 月 9 日，2021 年，我国制造业增加值规模达 31.4 万亿元， 占 GDP 比重达 27.4%。 自 2010 年以来，我国制造业增加值已连续 12 年世界第一。

【我国拥有完全自主知识产权的首列商用磁浮 3.0 列车】
3 月 10 日，我国拥有完全自主知识产权的首列商用磁浮 3.0 列车在同济大 学高速磁浮试验线上完成了相关动态试验和系统联调联试。这款商用磁浮列车设计时速为 200 公里，是我国科研人员自主打造的商用磁浮新产品，填补了全球该 速度等级磁浮交通系统空白，标志着我国掌握了中速磁浮关键核心技术，磁浮 技术创新及产业发展继续保持世界前列。

【2021 年中国国土绿化状况】
3 月 12 日，是我国第四十四个植树节。2021 年我国完成造林种草 666.67 万公顷，其中，完成造林 360 万公顷、种草改良草原 306.67 万公顷；治理沙化、 石漠化土地 144 万公顷。

【北京 2022 年冬残奥会闭幕式在国家体育场举行】
3 月 13 日晚，北京 2022 年冬残奥会闭幕式在国家体育场举行。 中国体育代表团夺得 18 枚金牌、20 枚银牌、23 枚铜牌，位列金牌榜、奖牌榜第一，历史上首 次位列冬残奥会金牌榜和奖牌榜的双榜首。杨洪琼担任北京冬残奥会闭幕式中 国体育代表团旗手。杨洪琼包揽了残奥越野滑雪女子坐姿组短距离、中距离、长 距离 3 个项目金牌，是中国体育代表团获得金牌数量最多的运动员。

【我国加快建设成渝世界级机场群】
3 月 15 日，《关于加快成渝世界级机场群建设的指导意见》发布。《意见》 指出，成渝世界级机场群以成都双流、重庆江北等枢纽机场为核心， 以绵阳、 宜宾等近 10 家机场为骨干和重要补充。到 2025 年，成渝世界级机场群初具规 模，到 2035 年全面建成。

【我国首次使用国产自主卫星测得全球重力场数据】
3 月 15 日， 中山大学“天琴一号”卫星近期已获得全球重力场数据，这是 我国首次使用国产自主卫星测得全球重力场数据。该项技术此前一直为美国和德 国所垄断，“天琴一号”使得我国成为世界上第三个有能力自主探测全球重力场 的国家。

【建设赣州、闽西革命老区高质量发展示范区】
3 月 15 日， 国务院同意建设赣州、 闽西革命老区高质量发展示范区。示范 区坚持以人民为中心，发挥比较优势，激发内生动力和活力，把革命老区建设得 更好，打造新时代革命老区振兴发展的样板。

【青海省正式印发《国家公园示范省建设 2022 年工作计划》】
3 月 16 日，青海省正式印发《国家公园示范省建设 2022 年工作计划》，预计到 2025 年，将全面完成国家公园示范省建设。

【我国首条跨海高铁】
3 月 17 日，福厦高铁开始铺轨，其首次采用本邻两线设备铺轨的作业模式， 效率比传统铺轨机组提高60%。福厦高铁全长约 277 公里，设计时速 350 公里，
是我国首条跨海高铁。

【我国自主设计亚洲首艘圆筒型FPSO】
3 月 18 日，我国自主设计的亚洲首艘圆筒型 FPSO (浮式生产储卸油装置) 在青岛开工建造，进一步提升我国深水超大型海洋油气装备自主设计建造和集成 能力。

【鄂州花湖机场试飞任务顺利完成】
3 月 19 日，鄂州花湖机场试飞任务顺利完成，这是我国首次以全货机机型 完成新机场的试飞工作。鄂州花湖机场是亚洲第一个、世界第四个专业货运枢 纽机场，按照满足 2025 年旅客吞吐量 100 万人次，货邮吞吐量 245 万吨的要求 设计。

【《社区生活圈规划技术指南》对社区生活圈做了明确定义】
3 月 20 日，  自然资源部发布的《社区生活圈规划技术指南》对社区生活圈 做了明确定义：在适宜的 日常步行范围内，满足城乡居民全生命周期工作与生 活等各类需求的基本单元，融合“宜业、宜居、宜游、宜养、宜学”多元功能， 打造 15 分钟社区生活圈。15 分钟社区生活圈是指社区居民从居住地出发，在步 行 15 分钟范围内，能够享受到方便、快捷、舒适的社区服务。

【我国森林面积和蓄积量持续“双增长”】
2022 年 3 月 21 日是第 10 个国际森林日，今年的主题是“森林与可持续生 产和消费”。记者从国家林草局了解到， 目前，全国森林面积达 2.2 亿公顷，森 林蓄积量超 175 亿立方米，这两个指标连续 30 多年保持“双增长”，成为世界森 林资源增长最多的国家。

【《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》】
3 月 21 日， 中共中央办公厅印发了《关于推动党史学习教育常态化长效化 的意见》，要求：一、着眼坚定历史自信，坚持不懈把党史作为必修课、常修课。
二、着眼增强理论自觉，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。
三、着眼提高政治能力，坚持不懈领悟“两个确立”决定性意义、坚定 做到“两个维护”的高度自觉。 四、着眼强化宗旨意识，坚持不懈为群众办实 事办好事。五、着眼激发昂扬斗志，坚持不懈弘扬伟大建党精神。六、着眼永 葆初心使命，坚持不懈推进自我革命。

【《2022 年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》】
3 月 21 日， 国家发展改革委日前印发《2022 年新型城镇化和城乡融合发展 重点任务》，指出坚持把推进农业转移人口市民化作为新型城镇化首要任务，重 点针对存量未落户人口深化户籍制度改革，健全常住地提供基本公共服务制度， 提高农业转移人口融入城市水平。

【“世界水日 ”“中国水周”】
2022 年 3 月 22 日，是第三十届“世界水 日 ”，3 月 22 日至 28 日是第三十 五届“中国水周”。联合国确定 2022 年“世界水日 ”主题为“珍惜地下水，珍 视隐藏的资源”。我国纪念 2022 年“世界水日 ”“中国水周”活动主题为“推进 地下水超采综合治理 复苏河湖生态环境”。

【海南国际碳排放权交易中心获批设立】
3 月 22 日，海南国际碳排放权交易中心获批设立，拟注册在三亚。海碳中 心将构建市场化生态补偿机制，通过碳金融推进经济社会低碳转型。海碳中心也 是海南自贸港重点推动的“6+3”交易场所之一。

【我国首个氢能产业中长期发展规划出台】
3 月 23 日， 国家发展改革委、 国家能源局发布了《氢能产业发展中长期规 划》。根据《规划》，“十四五”时期，我国将初步建立以工业副产氢和可再生能 源制氢就近利用为主的氢能供应体系；可再生能源制氢量达到每年 10—20 万吨， 实现每年二氧化碳减排 100—200 万吨。
【南水北调东线北延应急供水工程正式启动】
3 月 25 日，南水北调东线北延应急供水工程正式启动， 向河北、天津实施 年度调水工作。此次调水，标志着北延应急供水工程进入常态化供水新阶段。

【我国自主三代核电“华龙一号”示范工程全面建成投运】
3 月 25 日，我国自主三代核电“华龙一号”示范工程全面建成投运。“华龙 一号”是我国核电企业研发设计的具有完全自主知识产权的三代压水堆核电创新成果，满足国际最高安全标准，完全具备批量化建设能力，已成为中国为世界 贡献的三代核电优选方案。

【天舟二号货运飞船完成空间站组合体阶段全部既定任务】
3 月 27 日，天舟二号货运飞船完成空间站组合体阶段全部既定任务，于北 京时间 3 月 27 日 15 时 59 分撤离空间站核心舱组合体。天舟二号是中国空间站 关键技术验证阶段发射的首艘货运飞船。

【国内重载无人机首次用于高海拔地区工程建设】
3 月 27 日，我国自主研发的重载无人机在云南丽江成功将工程物资运送到 山顶的施工作业面。该无人机最大飞行时长两个半小时，最高作业海拔 4500 米， 有效载重 300 公斤，是首次用于高海拔地区工程建设。

【国务院印发《关于设立 3 岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》】
3 月 28 日，为贯彻落实《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期 均衡发展的决定》，依据《中华人民共和国个人所得税法》有关规定， 国务院决 定，设立 3 岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除。自 2022 年 1 月 1 日起， 纳税人照护 3 岁以下婴幼儿子女的相关支出，在计算缴纳个人所得税前，按照 每个婴幼儿每月 1000 元的标准定额扣除。该项扣除政策有利于减轻人民群众抚 养子女负担，体现了国家对人民群众生育养育的鼓励和照顾。

【国家智慧教育公共服务平台今天正式上线】
3 月 28 日， 国家智慧教育公共服务平台正式上线。平台一期包括国家中小 学智慧教育平台、 国家职业教育智慧教育平台、 国家高等教育智慧教育平台和 国家 24365 大学生就业服务平台4 个子平台。它是教育部把优质教育数字化资源 集成分类、整合优化打造的综合集成平台。

【我国成功发射长征六号改运载火箭】
3 月 29 日 17 时 50 分，我国在太原卫星发射中心成功发射长征六号改运载 火箭，搭载发射的浦江二号和天鲲二号卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆 满成功。该运载火箭是我国新一代无毒无污染运载火箭，是我国首型固体捆绑 运载火箭，用于发射太阳同步轨道卫星。浦江二号卫星主要用于开展科学试验 研究、 国土资源普查等任务，天鲲二号卫星主要用于开展空间环境探测技术试 验验证。此次任务是长征系列运载火箭的第 412 次飞行。 

【广州推出“穗澳通”一站式商事登记服务】
3 月 29 日，广东广州正式推出“穗澳通”商事登记服务。澳门申请人通过 一网通平台可实现全程线上填报、远程审批，最快半天就能完成审核，同时，申 请人在澳门就能领取营业执照，完成开办企业全流程。此举大大提高澳门投资者 在广州开办企业的效率。

【基层中医药实现五个“全覆盖】
3 月 30 日，国家中医药局等 10 个部门日前联合印发《基层中医药服务能力 提升工程“十四五”行动计划》，到 2025 年，基层中医药实现五个“全覆盖”： 县办中医医疗机构(医院、 门诊部、诊所)基本实现全覆盖；社区卫生服务中心 和乡镇卫生院中医馆实现全覆盖；基层中医药服务提供基本实现全覆盖；基层 中医药人才配备基本实现全覆盖；基层中医药健康宣教实现全覆盖。

【2021 年度全国十大考古新发现】
3 月 31 日，2021 年度全国十大考古新发现揭晓。 四川稻城皮洛遗址、河南 南阳黄山遗址、湖南澧县鸡叫城遗址、 山东滕州岗上遗址、 四川广汉三星堆遗 址祭祀区、湖北云梦郑家湖墓地、陕西西安江村大墓、甘肃武威唐代吐谷浑王 族墓葬群、新疆尉犁克亚克库都克烽燧遗址、安徽凤阳明中都遗址入选。

## 2022.04

【我国乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目启动】
4 月 1 日，农业农村部、财政部联合印发《乡村产业振兴带头人培育“头雁” 项目实施方案》，今年起，每年为每个县培育 10 名左右“头雁”，用 5 年时间培  育一支乡村产业振兴带头人队伍，带动全国新型农业经营主体形成“雁阵”，夯 实乡村产业振兴人才基础。
培训提高是基础，要对乡村产业振兴带头人开展定制化、体验式、孵化型培育，提高带头人的综合素质，助力他们成长成才，变“带头人”为“领头雁”； 政策扶持是关键，要将带头人的素质能力培育与政策配套支持统筹起来，扶上马、 送一程，切实解决他们在发展过程中的困难与问题；示范带动是目标，要发挥带 头人的辐射带动和示范引领作用，实现“头雁带动、雁阵齐飞”，营造“头雁” 联农带农、兴农富农的良好氛围。

【数字人民币研发试点范围有序扩大】
截止 2022 年 1 月，数字人民币仅在深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、 长沙、西安、青岛、大连及 2022 年北京冬奥会场景(北京、张家口)开展试点。
2022 年 4 月 1 日，人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会。会议要
求，有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广 州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的 6 个城市(即杭州、宁波、 温州、湖州、绍兴、金华)作为试点地区，北京市和河北省张家口市在 2022 北 京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。截至目前，数字人民币试点 城市共有 23 个。

【“国家标准物质定级证书”正式启用】
4 月 1 日，为加快提升“互联网+政务服务”水平， 国家市场监管总局正式 启用电子“国家标准物质定级证书”，并在标准物质定级鉴定系统中出具了第一 份电子“国家标准物质定级证书”。

【壬寅年黄帝故里拜祖大典今天举行】
4 月 3 日，壬寅年黄帝故里拜祖大典在河南新郑黄帝故里举行，礼拜人文始 祖轩辕黄帝，祈福中华民族繁荣昌盛。大典主题为“同根同祖同源，和平和睦和 谐”，。今年拜祖大典在网上同步举行。

【江西发现 4.38 亿年前最古老的真盔甲鱼类化石】
4 月 3 日，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所发布：在江西武宁县志留纪地层中首次发现早期真盔甲鱼类两个新属种化石，命名“俊卿清水鱼”和“刺 猬安吉鱼”，距今约 4.38 亿年，是迄今最古老、最原始的真盔甲鱼类化石记录。

【“十四五”我国将建设 500 个左右农业国贸基地】
4 月 3 日，农业农村部发布，“十四五”时期，我国将建设 500 个左右农业 国际贸易高质量发展基地，推动果菜茶鱼等优势农产品出 口。今年，全国将认定 100 个左右农业国贸基地，培育打造产业集聚度高、生产标准高、出 口附加值高、 品牌认可度高、综合服务水平高的农业外贸骨干力量。
近年来，我国农产品贸易在蓬勃发展的同时，也呈现出“进口快、 出 口慢、 逆差扩大”态势，同时，受国际经济低迷、疫情冲击、要素成本上涨等影响，近 两年我国农产品出口增速明显放缓，部分农产品出口企业面临较大经营压力。
农业贸易为产业参与全球竞争、调整优化结构、扩大特色优势提供了广阔机 遇和空间。据介绍，开展农业国际贸易高质量基地建设，重点推进五方面内容： 即强化国际认证认可、引导应用国际标准、塑造自主国际品牌、促进产品结构 升级和业态模式创新、强化出口公共服务。

【常泰长江大桥】
4 月 4 日，世界在建最大跨度公铁两用斜拉桥、最高桥—— 常泰长江大桥北 主塔下横梁首个“L”型区域浇筑完成，标志着大桥两座主塔均进入下横梁浇筑 施工阶段。大桥是国内首座高速公路、普通公路、铁路三位一体的跨江大桥。

【设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款】
4 月 6 日，国务院常务会议指出，支持重点领域和薄弱环节融资，设立科技 创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供60%、100%的再 贷款支持。会议指出，要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总 量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。

【中国-新西兰自贸协定升级议定书正式生效】
4 月 7 日，中国—新西兰自贸协定升级议定书正式生效。升级议定书在中新 自贸协定原有基础上，进一步扩大货物、服务、投资等领域市场开放。中新自贸 协定是中国与发达国家签署的第一个自贸协定。

【广交会云推介系列活动启动】
4 月 7 日，“‘贸易之桥’——第 131 届广交会云推介系列活动启动仪式暨首 场活动 (北欧专场)”在广州举行。确认第 131 届中国进出口商品交易会 (广交会) 将于 4 月 15 日—24 日在网上举办，展期 10 天。本次以联通国内国际双循 环为主题。

【美国首个由私营公司组织的“全私人”宇航团队前往国际空间站】
4 月 8 日，美国太空探索技术公司的“龙”飞船搭乘“猎鹰 9”火箭 8 日搭 载 4 名宇航员前往国际空间站，这是美国首个由私营公司组织的“全私人”宇航 团队前往国际空间站。

【北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会在北京人民大会堂隆重举行】
4 月 8 日，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会在北京人民大会堂隆重举行。 国家主席习近平指出，北京冬奥精神就是胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求 卓越、共创未来。我们要大力弘扬北京冬奥精神，以更加坚定的自信、更加坚决 的勇气，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进，向着实现中华民族伟大复兴的 中国梦奋勇前进。

【中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见】
4 月 10 日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》正式发 布。
《意见》要求，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加快建立 全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关 键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平 竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变，为建设高 标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。
《意见》 以“立足内需，畅通循环”“立破并举，完善制度”“有效市场， 有为政府”“系统协同，稳妥推进”为工作原则。
主要目标是：持续推动国内市场高效畅通和规模拓展；加快营造稳定公平 透明可预期的营商环境；进一步降低市场交易成本；促进科技创新和产业升级； 培育参与国际竞争合作新优势。

【种子是我国粮食安全的关键】
4 月 10 日下午， 习近平总书记在海南省三亚市崖州湾种子实验室考察调研 时强调，种子是我国粮食安全的关键。种源要做到自主可控，种业科技就要自立 自强。

【《关于推进新时代古籍工作的意见》】
4 月 11 日， 中共中央办公厅、 国务院办公厅印发了《关于推进新时代古籍 工作的意见》，主要目标：古籍工作体制机制更加完善，标准规范体系基本健全， 工作水平有效提升，古籍保护传承、开发利用成效显著，人才队伍发展壮大， 古籍工作在传承和弘扬中华优秀传统文化中的地位更为凸显、作用更加突出， 古籍事业繁荣发展。

【启动科学技术普及法执法检查】
4 月 11 日，为推动科学技术普及法全面有效实施，提高全民科学素质，服 务高质量发展，全国人大常委会启动科学技术普及法执法检查。这是科学技术普 及法自 2002 年颁布以来，全国人大常委会首次对该法开展执法检查。

【我国自主设计建造的亚洲第一深水导管架“海基一号”】
4 月 11 日，我国自主设计建造的亚洲第一深水导管架“海基一号”，在南海 东部珠江口盆地海域安装就位。这是国内首次在近 300 米水深海域安装固定式导 管架。平台整体建成后将刷新我国海上原油生产平台的重量纪录。

【《关于指导推进家庭教育的五年规划  (2021—2025 年)》】
4 月 12 日，全国妇联教育部等 11 部门印发《关于指导推进家庭教育的五年 规划  (2021—2025 年)》，把构建覆盖城乡的家庭教育指导服务体系、健全学校 家庭社会协同育人机制、促进儿童健康成长确立为今后一个时期家庭教育发展 的根本目标，推动“十四五”时期家庭教育高质量发展。

【量子直接通信新系统】
4 月 13 日，我国科学家近日设计出一种相位量子态与时间戳量子态混合编 码的量子直接通信新系统，成功实现 100 公里的量子直接通信。这是目前世界 最长的量子直接通信距离。
【氢能的三大战略定位】
4 月 12 日，我国氢能发展再添“指示牌”。《氢能产业发展中长期规划 (2021 —2035 年)》明确了氢能的三大战略定位：氢能是未来国家能源体系的重要组成 部分；氢能是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体；氢能产业是战略性新兴 产业和未来产业重点发展方向。

【第七个全民国家安全教育日】
4 月 15 日是第七个全民国家安全教育日。今年的活动主题是“树牢总体国家安全观，感悟新时代国家安全成就，为迎接党的二十大胜利召开营造良好氛 围”。

【陕西考古博物馆正式建成】
4 月 16 日，我国首座考古学科专题博物馆—— 陕西考古博物馆在陕西西安 正式建成。该馆常设展览以“考古圣地 华章陕西”为主题。

【世界首颗具备二氧化碳激光探测能力的卫星】
4 月 16 日凌晨，大气环境监测卫星随长征四号丙运载火箭发射升空，成为 世界首颗具备二氧化碳激光探测能力的卫星。

【中星 6D 卫星发射升空】
4 月 16 日，我国在西昌卫星发射中心使用长征三号乙运载火箭，成功将中 星 6D 卫星发射升空。这颗卫星主要为我国领土、领海范围内用户及亚太地区用 户提供可靠、稳定、安全的广电传输及通信服务。

【神舟十三号载人飞船返回舱成功着陆】
4 月 16 日 9 时 56 分，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆。 神舟十三号航天员翟志刚、王亚平、叶光富全部安全顺利出舱。神舟十三号载人 飞行任务的圆满成功，标志着空间站关键技术验证阶段任务圆满完成，中国空间 站即将进入建造阶段。

【2022 年实施的 6 次飞行任务】
4 月 17 日， 国务院新闻办公室举行新闻发布会介绍中国空间站建造进展情  况。根据任务计划安排，2022 年将实施 6 次飞行任务，完成我国空间站在轨建  造。6 次任务分别为：5 月发射天舟四号货运飞船；6 月发射神舟十四号载人飞  船，3 名航天员进驻核心舱并在轨驻留 6 个月；7 月发射空间站问天实验舱，与  天和核心舱对接；10 月发射梦天实验舱与核心舱对接，之后空间站三舱形成“T” 字基本构型，完成中国空间站在轨建造； 随后将发射天舟五号货运飞船和神舟  十五号载人飞船，神舟十五号飞行乘组由 3 名航天员组成，与神舟十四号航天  员在轨轮换后，在轨驻留 6 个月。

【首个国家植物园今天正式揭牌成立】
4 月 18 日， 国家植物园正式在北京揭牌成立。在首都设立国家植物园，是 世界许多国家的通行做法，代表了国家植物迁地保护的最高水平。
首个在北京设立的国家植物园是在中国科学院植物研究所和北京市植物园 现有条件的基础上，经过扩容增效有机整合而成，总规划面积近 600 公顷。
国家林草局表示，此次在北京设立国家植物园是我国国家植物园体系的重要 组成部分，今后将按照“成熟一个、设立一个”原则，稳步推进国家植物园体系 建设，逐步实现我国85%以上野生本土植物、全部重点保护野生植物种类得到迁 地保护的目标。

【全国首个陆路启运港退税试点落地西安港】
4 月 18 日，随着一列开往哈萨克斯坦的中欧班列从西安港开出，全国首个 陆路启运港退税试点正式实施。今后，西安港启运货物，经由阿拉山 口 口岸、霍 尔果斯口岸及广西北部湾港离境的可在西安港办理出口退税，企业办税时间由过 去平均 1 个月减少至 2 到 3 天。

【华龙一号海外首个工程全面建成投产】
当地时间 4 月 18 日，使用我国自主三代核电技术华龙一号建设的巴基斯坦 卡拉奇 3 号机组投入商业运行，标志着华龙一号海外首个工程全面建成投产，
预计每年能提供清洁电力近 200 亿度，满足 200 万人的年度生产生活用电需求。

【中国作协举办首次中国—拉美国家文学论坛】
今年是中国与墨西哥、阿根廷等拉美国家建交 50 周年。4 月 18 日，由中国 作家协会举办的首次中国—拉美国家文学论坛以线上和线下结合的方式举行， 围绕“创作之源”这一主题， 中国作家与拉美国家作家从多个角度进行了探讨、 交流。

【博鳌亚洲论坛 2022 年年会召开】
4 月 20 日，博鳌亚洲论坛 2022 年年会召开。
本届论坛年会采取线上线下相结合的方式，与会嘉宾将围绕疫情防治、世 界经济、绿色复苏与可持续发展等 6 项议题进行对话和交流。据初步统计，共有 来自 42 个国家和地区的上千名线上和线下代表出席年会以及有关的分论坛讨论。
年会举办了“亚洲知识产权：趋势与机遇”“亚太区域合作新阶段”等多场 论坛。同时，在上午举行的年会首场新闻发布会上还发布了两份旗舰报告。报告 认为，2022 年，亚洲多数经济体基本面总体稳定，预计中国、东盟、 印度等东 亚、南亚经济体复苏步伐仍将显著快于全球整体水平。
4 月 20 日，2022 年全国知识产权宣传周活动启动仪式以线上方式举行。今  年 4 月 20 日—26 日是全国知识产权宣传周，主题是“全面开启知识产权强国建  设新征程”，通过一系列宣传活动为知识产权强国建设纲要和知识产权“十四五” 规划的实施营造浓厚氛围。

【《地名管理条例》】
4 月 21 日， 国务院总理李克强签署国务院令，公布修订后的《地名管理条 例》。新《条例》具有五大亮点：一是明确管理原则，二是健全体制机制，三是 加强命名更名管理， 四是规范地名使用，五是强调文化保护。

【“中国航天日 ”启动仪式线上举办】
4 月 24 日，2022 年“中国航天日 ”启动仪式线上举办， 国家航天局公布的 信息显示，2022 年中国航天依旧“繁忙”—— 中国空间站将完成在轨建造任务； 探月工程四期、小行星探测重大任务正式启动工程研制， 中国航天行星际探测 不断拓展新征程。
中国航天将陆续发射嫦娥六号、嫦娥七号、嫦娥八号探测器，开展任务关键 技术攻关和国际月球科研站建设。其中嫦娥六号计划到月球背面采样，并正在论 证构建环月球通信导航卫星星座。

【《关于推动出版深度融合发展的实施意见》】
中共中央宣传部近日印发《关于推动出版深度融合发展的实施意见》。该意 见是中宣部首次就出版融合发展领域专门发布的政策文件，是对新时代深入推进 出版深度融合发展作出的全面安排，为出版单位探索融合发展新模式、新业态、 新领域提供了行动指引。

【成兰铁路跃龙门隧道贯通】
4 月 25 日，成兰铁路控制性工程——跃龙门隧道全线贯通。隧道全长 20 公
里，位于四川龙门山地震断裂带，历时十年建设。此次贯通为下一步全线铺轨奠 定坚实基础。成都至兰州铁路是继青藏铁路后，我国又一条在海拔 3000 米以上 高原修建的“天路”，预计明年通车。

【教育的根本问题】
4 月 25 日，国家主席习近平来到中国人民大学考察调研。习近平强调，“为 谁培养人、培养什么人、怎样培养人”始终是教育的根本问题。

【世界防治疟疾日】
4 月 25 日是“世界防治疟疾日 ”。青蒿素问世 50 周年暨助力共建人类卫生 健康共同体国际论坛当日在北京举行，主题为“加强青蒿素抗疟国际发展合作， 共建人类卫生健康共同体”。

【基础设施是经济社会发展的重要支撑】
4 与 26 日， 中央财经委员会第十一次会议召开。 习近平强调，基础设施是 经济社会发展的重要支撑，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能 和发展模式，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚 实基础。

【《民政部、国家乡村振兴局关于动员引导社会组织参与乡村振兴工作的通知》】
4 月 26 日，《民政部、国家乡村振兴局关于动员引导社会组织参与乡村振兴 工作的通知》要求，在中央设立的 5 年过渡期内，要推动社会组织工作重心从解 决“两不愁三保障”逐步向助力乡村产业兴旺、生态宜居、 乡风文明、治理有 效、生活富裕转变，巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴。

【首届大国工匠创新交流大会】
4 月 27 日，首届大国工匠创新交流大会由中华全国总工会主办，主题为“技 能强国，创新有我”。习近平致信祝贺首届大国工匠创新交流大会举办强调我国 工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今 世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先， 不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会 主义现代化国家贡献智慧和力量。

【中国南极科考站】
4 月 27 日，“雪龙”号极地科考船圆满完成中国第 38 次南极科学考察任务 顺利返沪。 中国南极科考站有长城站、 中山站、 昆仑站、泰山站、罗斯海新站。

【人身损害赔偿标准】
4 月 27 日，《最高人民法院关于修改〈最高人民法院关于审理人身损害赔偿 案件适用法律若干问题的解释〉的决定》将于 2022 年 5 月 1 日起施行，其中将 人身损害赔偿标准由原来的城乡区分修改为统一采用城镇居民标准计算。

【京杭大运河百年来首次全线通水】
4 月 28 日，京杭大运河 2022 年全线贯通补水于 4 月 14 日启动，至 4 月 28 日实现全线通水，这是京杭大运河百年来首次全线通水。

【这项突破为人工和半人工合成“粮食”提供了新技术】
4 月 28 日，我国科学家最新研究表明，通过电催化结合生物合成的方式， 将二氧化碳高效还原合成高浓度乙酸，进一步利用微生物可以合成葡萄糖和脂肪 酸。这项突破为人工和半人工合成“粮食”提供了新技术，为进一步发展基于电 力驱动的新型农业与生物制造业提供了新范例。

【我国首套高海拔地区特大型煤化工项目在青海开工】
4 月 29 日，我国首套高海拔地区特大型煤化工项目在青海开工。该项目为 烯烃项目，预计年产 60 万吨。项目建成后，将推动青海省煤炭资源、盐湖资源 等综合开发利用。

## 2022.05

【新时代信访工作“三个重要”定位】
5 月 1 日， 中共中央、国务院近期印发的《信访工作条例》正式施行。条例 明确了新时代信访工作“三个重要”定位，即：信访工作是党的群众工作的重 要组成部分，是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重 要工作，是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作 作风的重要途径。

【首个国产量子芯片设计工业软件本源坤元正式发布】
5 月 1 日，首个国产量子芯片设计工业软件本源坤元正式发布，填补我国在 此领域的空白。

【珠峰科考顺利登顶创造多个世界纪录】
4 月 28 日，“巅峰使命”珠峰科考全面启动，这是自 2017 年第二次青藏科 考以来，学科覆盖面最广、参加科考队员最多、采用的仪器设备最先进的综合 性科考。
5 月 4 日，“巅峰使命”珠峰科考圆满完成了峰顶科考综合任务。今天 12 时
46 分，13 名科考登顶队员在海拔8830 米成功架设了全球海拔最高的自动气象站， 完成了最关键、也最具挑战性的峰顶科考综合任务。
本次科考为研究全球变暖背景下，青藏高原极高海拔区的气候变化及其影响， 从海拔 5200 米到 8830 米搭建了 8 个气象站，其中4 个在海拔 7000 米以上，实 现了珠峰完整的海拔气象梯度观测。
今天，在世界之巅利用高精度雷达完成了冰厚测量和样本采集等任务。接下
来，还将利用我国自主研发的“极目一号”三型浮空艇展开高空大气环境综合科 学观测等研究。本次科考共有 5 个科考分队 270 多名队员参加，这也是 2017 年 第二次青藏科考以来，学科覆盖面最广、参加科考队员最多、采用仪器设备最先 进的综合性科考。

【东北地区第一座核电站首次并网成功】
5 月 4 日，我国东北地区第一座核电站，辽宁红沿河核电站 6 号机组 2 日首 次并网成功，标志着其已具备发电能力， 向实现商业运行迈出关键一步。

【农业碳汇交易平台落地福建厦门】
5 月 5 日，为推动碳达峰、碳中和战略与乡村振兴工作融合发展，农业碳汇 交易平台落地福建厦门，可提供农业碳汇开发、测算、交易、登记等一站式服务，
为村民增加了碳汇增收新途径。“农业碳汇”是指在农业生产过程中通过农业种 植、植被恢复等措施，吸收大气中的二氧化碳，从而减少温室气体在大气中浓 度的过程、活动或机制。

【吉林一号宽幅 01C 卫星】
5 月 5 日，我国在太原卫星发射中心使用长征二号丁运载火箭，成功将吉林 一号宽幅 01C 卫星及搭载的吉林一号高分 03D (27—33) 等 8 颗卫星发射升空。 吉林一号宽幅 01C 卫星主要用于为国土资源、矿产开发、智慧城市建设等行业 提供商业遥感数据服务。

【中宣部授予钱海军“时代楷模”称号】
5 月 6 日，中共中央宣传部授予钱海军“时代楷模”称号。钱海军从事电力 服务工作 30 年， 以实际行动书写了新时代的雷锋故事。

【四部门联合发文禁止未成年人参与直播打赏】
5 月 7 日，中央文明办、文化和旅游部等四部门联合发文，明确提出“禁止 未成年人参与直播打赏”“严控未成年人从事主播”，要求网站平台 1 个月内全部 取消打赏榜单，禁止以打赏额度为唯一依据对网络主播进行排名、引流、推荐。

【首个全国家庭教育宣传周】
5 月 15 日国际家庭日所在周为首个全国家庭教育宣传周，5 月 7 日，全国妇 联、教育部联合发出通知要求各地在 9 日至 15 日宣传周期间，以“送法进万家 家 教伴成长”为主题，面向广大家庭广泛开展家庭教育宣传展示和主题实践活动。

【李家超当选香港特别行政区第六任行政长官人选】
5 月 8 日，李家超当选香港特别行政区第六任行政长官人选。前五任分别是 董建华、 曾荫权、梁振英、林郑月娥。

【我国首个青头潜鸭人工种群在北京动物园宣布建立】
5 月 8 日，我国首个青头潜鸭人工种群在北京动物园宣布建立。青头潜鸭是 国家一级重点保护野生动物。 目前，北京动物园共有青头潜鸭 54 只。

【中国最高树不丹松】
5 月 9 日，西藏自治区墨脱县境内的背崩乡格林村 日前记录到了一棵高达
76.8 米的不丹松，刷新了此前中国最高树的纪录，是目前中国大陆已知最高的
一棵树。

【《全国护理事业发展规划 (2021-2025 年)》】
5 月 9 日，国家卫健委近日印发《全国护理事业发展规划 (2021-2025 年)》， 将有效增加老年、妇儿、康复、中医等领域护理服务供给。规划提出，要坚持以人民为中心、高质量发展、补短板强弱项、改革创新发展四个方面的基本原则。

【月壤的一些活性化合物具有良好的催化性能】
5 月 9 日，研究团队在详细分析嫦娥五号取回的月壤的元素和矿物结构后， 发现月壤的一些活性化合物具有良好的催化性能。他们以其为催化剂，利用人工 光合成技术，借助模拟太阳光，将水和二氧化碳转化为氧气、氢气、甲烷、甲醇。

【中国共产主义青年团成立 100 周年】
5 月 10 日，庆祝中国共产主义青年团成立 100 周年大会在京隆重举行。 国 家主席习近平强调共青团要牢牢把握培养社会主义建设者和接班人的根本任务， 坚持为党育人、自觉担当尽责、心系广大青年、勇于自我革命，团结带领广大团 员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动 力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美 好的中国。

【我国首部生物经济五年规划】
5 月 10 日， 国家发展改革委发布《“十四五”生物经济发展规划》，这是我 国首部生物经济五年规划，聚焦人民群众在“医”“食”“美”“安”领域的更高 层次需求，提出发展生物医药、生物农业、生物质替代、生物安全四大重点领 域。

【空间站建设从关键技术验证阶段转入在轨建造阶段的首次发射任务】
5 月 10 日，搭载天舟四号货运飞船的长征七号遥五运载火箭，在我国文昌 航天发射场点火发射成功。这是我国载人航天工程的第二十二次发射任务，是空 间站建设从关键技术验证阶段转入在轨建造阶段的首次发射任务。天舟四号货 运飞船入轨后顺利完成状态设置，采用自主快速交会对接模式，成功对接空间站 天和核心舱后向端 口。

【坚守“独立自主、相互理解、高瞻远瞩、互利共赢”的建交初心】
5 月 10 日， 国家主席习近平同法国总统马克龙通电话。指出应当坚守“独立自主、相互理解、高瞻远瞩、互利共赢”的建交初心，要利用好 2024 年中法 建交 60 周年、 巴黎奥运会等重大契机，加强中法人文交流，促进相互了解。

【湿地保护法】
5 月 11 日，在北京召开湿地保护法实施座谈会上，指出确立了“保护优先、 严格管理、系统治理、科学修复、合理利用” 的原则，填补了我国生态系统立 法空白，丰富完善了我国生态文明制度体系。湿地保护法于 2021 年 12 月通过， 将于今年 6 月 1 日起实施。

【第五届海峡两岸青年发展论坛在杭州举】
5 月 11 日，第五届海峡两岸青年发展论坛在杭州举办， 以“携手共创美好 生活”为主题，契合两岸同胞共同愿望和中华民族根本利益。

【快构建具有“四预”功能的数字孪生黄河】
5 月 11 日 ， 水 利部 黄 河 水 利委 员 会 印 发《 数 字 孪生 黄 河 建 设 规 划 (2022-2025)》，要求“十四五”期间加快构建具有“四预”(预报、预警、预演、 预案)功能的数字孪生黄河，为黄河流域“2+N”水利智能业务应用提供数字化场 景和智慧化模拟支撑，以数字化、网络化、智能化支撑带动黄河保护治理现代化。

【“墨子号”量子科学实验卫星】
5 月 11 日，“墨子号”量子科学实验卫星，首次实现了地球上相距 1200 公 里两个地面站之间的量子态远程传输，向构建全球化量子信息处理和量子通信网 络迈出重要一步。

【“一个历史性、三个全方位”】
5 月 12 日， 中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会第三
场，聚焦经济和生态文明领域建设与改革。发布会用“一个历史性、三个全方位” 描述十年民生建设成就——“绝对贫困问题得到历史性解决”“人民生活水平全  方位提升”“公共服务全方位普及普惠”“社会保障网全方位织密织牢”。

【全国防灾减灾日】
5 月 12 日，是第 14 个全国防灾减灾日，主题为“减轻灾害风险，守护美好 家园”。
5 月 13 日，全军青年工作座谈会在京召开， 中央军委副主席张又侠强调， 要扭住培养“四有”新时代革命军人这个根本任务，要着眼增强引领力、组织力、 服务力，推进联建联创，创新活动载体，依规从严治团，解决好领导机制、骨干 队伍、工作落实等问题， 以强有力组织领导保证共青团建设健康发展。
“四有”军人指的是有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。有灵魂就是要信念坚定、听党指挥，有本事就是要素质过硬、能打胜仗，有血 性就是要英勇顽强、不怕牺牲，有品德就是要情趣高尚、 品行端正。

【首个国家碳计量中心】
5 月 14 日，市场监管总局批准依托内蒙古自治区计量测试研究院筹建“国 家碳计量中心(内蒙古)”。据了解，该中心是市场监管总局批准筹建的首个国家 碳计量中心。

【中国商飞公司即将交付用户的首架 C919 大飞机首次飞行试验圆满完成】
5 月 14 日，编号为 B—001J 的 C919 大飞机从上海浦东机场起飞，于 9 时 54 分安全降落，标志着中国商飞公司即将交付用户的首架 C919 大飞机首次飞行试 验圆满完成。

【全国助残日】
5 月 15 日，是我国第 32 个全国助残日，主题为“促进残疾人就业，保障残 疾人权益”。

【我国创浮空艇大气科学观测新纪录】
5 月 15 日凌晨，我国自主研发的“极目一号”Ⅲ型浮空艇在海拔 4300 米的 科考基地起飞，4 时 40 分成功升空到 9032 米，超过珠峰的高度，创造了浮空艇 大气科学观测新纪录。浮空艇搭载的观测仪器同步记录了从地表到高空的大气组 分数据和水汽传输过程。

【我国特高压密集通道首次实现直升机带电作业】
5 月 16 日， 国家电网在浙江长兴特高压密集通道上，首次采用直升机将作 业人员带到间距仅 10 多米的导线上带电作业，高难度排除隐患，效率提升80%， 实现了我国特高压运维技术的新突破，保障了长三角电力大动脉畅通。

【国内单套规模最大炼化一体化项目投产】
5 月 16 日，总投资 677 亿元的盛虹炼化一体化项目在江苏连云港投产，标志着我国单套规模最大的炼化一体化项目正式投产。项目年加工原油能力达 1600 万吨，生产的芳烃、烯烃等我国紧缺型化工产品将提升我国大宗基础化工 原料自给率。

【我国建成全球最大的移动宽带和光纤网络】
5 月 17 日工业和信息化部负责人在“2022 世界电信和信息社会日 ”大会上 宣布，我国目前已建成5G 基站近 160 万个，成为全球首个基于独立组网模式规 模建设 5G 网络的国家。5G 应用涵盖交通、医疗、教育、文旅等诸多生活领域， 案例累计超过 2 万个。 目前，我国已连续组织实施 7 批电信普遍服务试点工作，
贫困地区通信难问题得到历史性解决。

【大型多用途民用直升机 AC313A 首飞成功】
5 月 17 日，由航空工业自主研制的 13 吨级大型多用途民用直升机“吉祥鸟” AC313A 在江西景德镇成功首飞，该直升机将有效提高我国大型民用直升机航空  应急救援能力。

【我国首艘智能型无人系统科考船在广州下水】
5 月 18 日，我国首艘智能型无人系统科考船“珠海云”在广州下水，可提 升我国海洋观测及科考任务的能力和范围。

【国务院印发《气象高质量发展纲要 (2022－2035 年)》】
5 月 18 日， 国务院印发《气象高质量发展纲要 (2022－2035 年)》。《纲要》 明确，到 2025 年，气象关键核心技术实现自主可控，气象服务供给能力和均等 化水平显著提高。到 2035 年，气象关键科技领域实现重大突破，气象监测、预 报和服务水平全球领先，气象服务覆盖面和综合效益大幅提升，全国公众气象 服务满意度稳步提高。

【国际博物馆日】
5 月 18 日，2022 年“5 · 18 国际博物馆 日 ” 中国主会场活动在湖北武汉湖 北省博物馆举行。今年的主题是“博物馆的力量”，阐释为“博物馆有能力改变 我们周围的世界”。

【成渝双城经济圈货运班列首开】
5 月 19 日，成渝地区双城经济圈首趟货运班列从重庆江津发出，填补了成 渝两地直达货运班列的空白。预计年内可实现常态化开行 200 列，运输货物超
10000 标箱。(重庆主城区、成都是成渝地区双城经济圈的“双核”)

【全球首艘 10 万吨级养殖工船交付运营】
5 月 20 日，全球首艘 10 万吨级智慧渔业大型养殖工船“国信 1 号”在青岛 交付运营，总长 249.9 米，排水量 13 万吨，首创“船载舱养”模式吨。

【中共中央办公厅、 国务院办公厅印发《乡村建设行动实施方案》】
5 月 20 日， 中共中央办公厅、 国务院办公厅印发了《乡村建设行动实施方 案》。
《方案》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持农业 农村优先发展，把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，顺应农民群众 对美好生活的向往，以普惠性、基础性、兜底性民生建设为重点，强化规划引领， 统筹资源要素，动员各方力量，加强农村基础设施和公共服务体系建设，建立自 下而上、村民自治、农民参与的实施机制，既尽力而为又量力而行，求好不求快， 干一件成一件，努力让农村具备更好生活条件，建设宜居宜业美丽乡村。
《方案》确定的工作原则为：尊重规律、稳扎稳打； 因地制宜、分类指导； 注重保护、体现特色；政府引导、农民参与；建管并重、长效运行；节约资源、 绿色建设。
《方案》行动目标是到 2025 年，乡村建设取得实质性进展，农村人居环境 持续改善，农村公共基础设施往村覆盖、往户延伸取得积极进展，农村基本公 共服务水平稳步提升，农村精神文明建设显著加强，农民获得感、幸福感、安 全感进一步增强。

【我国全球重要农业文化遗产数量居世界首位】
5 月 20 日，联合国粮农组织认定我国福建安溪铁观音茶文化系统、 内蒙古 阿鲁科尔沁草原游牧系统和河北涉县旱作石堰梯田系统为全球重要农业文化遗 产。至此，我国全球重要农业文化遗产增至 18 项，数量居世界首位。
位于福建省东南部“福建安溪铁观音茶文化系统”是历史悠久的茶叶产区， 早在 10 世纪就开始产茶，发轫于 1725-1735 年间的铁观音是其最著名的茶类， 介于绿茶和红茶之间，属半发酵型乌龙茶。
位于我国北部的内蒙古自治区阿鲁科尔沁旗草原游牧系统是我国入选的首 个游牧农业遗产地，也是全球可持续牧业和脆弱牧场管理的典范。
位于我国北部河北省涉县旱作石堰梯田系统为雨养农业系统，始建于元代， 数百年来，当地社区保留了丰富的传统作物品种、环境友好的耕作技术，不仅确 保了粮食安全和福祉，同时还创造了被誉为“中国第二个万里长城”山地梯田景观，见证着人与自然的和谐相处。

【3 颗低轨通信试验卫星发射升空】
5 月 20 日 18 时 30 分，中国在酒泉卫星发射中心使用长征二号丙运载火箭，
采取一箭三星方式，成功将 3 颗低轨通信试验卫星发射升空。该低轨通信试验 卫星主要用于开展在轨通信技术试验验证。

【《关于扎实推动“十四五”规划交通运输重大工程项目实施的工作方案》】
5 月 20 日，交通运输部印发《关于扎实推动“十四五”规划交通运输重大 工程项目实施的工作方案》，实施重大工程项目。11 项重大工程项目是：国家高 速公路大通道联通工程、沿边沿海公路建设工程、 出疆入藏公路通道工程、“四 好农村路”助力乡村振兴工程、运河连通工程、黄金水道扩能工程、沿海港 口 提升工程、现代综合交通“三位一体”枢纽工程、“北斗领航”工程、交通运输 新基建赋能工程、绿色低碳交通可持续发展工程。

【《关于支持婚俗改革试点工作政策措施清单》】
5 月 20 日，江苏省民政厅等 10 部门日前联合印发《关于支持婚俗改革试点 工作政策措施清单》，发挥多部门协同作用，制定遏制天价彩礼、大操大办、铺 张浪费等不正之风的有效措施，共同推动形成文明节俭的婚俗新风。这也是全国 首份省级层面集成式支持婚俗改革的“政策包”。

【全球首艘 10 万吨级智慧渔业大型工船“国信 1 号”在山东青岛交付运营】
5 月 20 日，全球首艘 10 万吨级智慧渔业大型工船“国信 1 号”在山东青岛 交付运营，标志着我国深远海大型养殖工船产业实现了由“0”到“1”的进阶 发展。

【《在延安文艺座谈会上的讲话》发表 80 周年】
5 月 22 日， 中国文联纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表
80 周年理论研讨会在京召开。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》是马 克思主义文艺观中国化时代化的奠基之作和经典文献，开辟了党领导中国文艺 发展的根本方向和广阔道路。

【国际生物多样性日】
5 月 22 日，是国际生物多样性日。今年的主题聚焦“共建地球生命共同体”。 为了更好推进生物多样性保护，今年我国将在青藏高原、黄河流域、长江流域等生态区位重要和生态功能良好的区域，新设立一批国家公园。

【发展是解决我国一切问题的基础和关键】
5 月 23 日， 国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议指出，发展 是解决我国一切问题的基础和关键。

【《新污染物治理行动方案》】
5 月 24 日，国务院印发《新污染物治理行动方案》，以精准治污、科学治污、 依法治污为工作方针，遵循全生命周期环境风险管理理念。工作原则：科学评 估，精准施策；标本兼治，系统推进；健全体系，提升能力。

【人权保障四件事】
5 月 25 日， 国家主席习近平在北京以视频方式会见联合国人权事务高级专 员巴切莱特。指出，当前最重要的是做好四件事。一是坚持以人民为中心。二是 尊重各国人权发展道路。三是统筹兼顾各类人权。 四是加强全球人权治理。

【谭德塞连任世卫组织总干事】
5 月 25 日， 日内瓦举行的第 75 届世界卫生大会选举，唯一候选人世界卫生 组织现任总干事谭德塞连任该组织总干事。世卫组织总干事一职任期 5 年，可 连任一次。

【全国第一批以信用为基础的分级分类监管试点省市】
5 月 26 日，北京市、上海市、江苏省、浙江省、安徽省、福建省、江西省、 湖北省、广东省、海南省、 四川省、甘肃省等 12 个省市成为全国第一批以信用 为基础的分级分类监管试点省市。

【2022 中国国际大数据产业博览会在贵州贵阳举行】
5 月 26 日，2022 中国国际大数据产业博览会在贵州贵阳举行，作为以大数 据为主题的国家级博览会，本届紧扣“抢数字新机 享数字价值”年度主题，落 实“简约节约、实效高效”的办会原则。

【中国 (郑州) 重要国际邮件枢纽口岸业务正式开通】
5 月 26 日， 中 国 (郑州) 重要国际邮件枢纽口岸业务正式开通。此次中国 	(郑州)重要国际邮件枢纽口岸获批并正式启用，标志着郑州成为继北京、上海、 广州之后的第四个全国重要国际邮件枢纽口岸。

【我国首个工业用途核能供汽工程开工建设】
5 月 27 日，我国首个工业用途核能供汽工程—— 中核集团田湾核电蒸汽供 能项目在江苏连云港开工建设。

【粤港澳大湾区建成清洁能源比重最高世界级湾区电网】
5 月 28 日，广东梅州、阳江两座百万千瓦级抽水蓄能电站投产发电，成为 抽水蓄能装机容量最大、 电网调节能力最强、清洁能源消纳比重最高的世界级 湾区电网。

【AC352 直升机填补了我国民用直升机 7 吨级产品空白】
5 月 28 日，AC352 中型多用途直升机的功能和可靠性专项试飞顺利结束。据 中国航空工业集团介绍，AC352 直升机填补了我国民用直升机 7 吨级产品空白， 对国产直升机产业的能力升级具有重要意义。

【我国唯一的寒地作物种质资源库——黑龙江寒地作物种质资源库】
5 月 29 日，我国唯一的寒地作物种质资源库——黑龙江寒地作物种质资源 库完成改扩建工程。

【《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》】
5 月 30 日， 国务院办公厅转发国家发展改革委、 国家能源局《关于促进新 时代新能源高质量发展的实施方案》，旨在锚定到 2030 年我国风电、太阳能发电 总装机容量达到 12 亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体 系。

【国内首辆磁浮空轨列车“兴国号”】
5 月 31 日，国内首辆磁浮空轨列车——“兴国号”预计将于 2022 年 7 月份 正式进入通车实验阶段。“兴国号”磁浮空轨列车采用悬挂式单轨结构，设计时 速为 80 公里，其最大特点是首次将永磁磁悬浮技术应用于空轨车辆。

## 2022.06

【我国首部湿地保护法今起实施】
6 月 1 日，我国首部湿地保护法正式实施，这是我国首次专门针对湿地生态 系统进行立法保护。

【第十七届中国—东盟文化论坛】
6 月 2 日，以“博物馆文物‘活化’与文化创意产业发展”为主题的第十七 届中国—东盟文化论坛在广西北海市举行。

【世界上最长的史诗《格萨尔》】
6 月 2 日，《格萨尔》是我国三大史诗之一，2009 年被列入联合国教科文组 织“人类非物质文化遗产名录”，是世界上最长的史诗，同时也是唯一的活史诗。
中国三大英雄史诗藏族民间说唱体长篇英雄史诗《格萨尔》、蒙古族英雄史 诗《江格尔》和柯尔克孜族传记性史诗《玛纳斯》被并称为中国少数民族的三 大英雄史诗。

【《成都大运会共建共享惠民行动方案》正式印发】
6 月 3 日，《成都大运会共建共享惠民行动方案》正式印发。根据《方案》，
成都将遵照“绿色、节俭、必须”原则，坚持“办赛、营城、兴业、惠民”理 念，以“感谢、致敬、聚力”为主题组织实施共建共享惠民行动，全面开展“场 馆惠民、体育惠民、文化惠民、环境惠民”活动。

【搭载神舟十四号载人飞船的长征二号 F 遥十四运载火箭取得圆满成功】
6 月 5 日，搭载神舟十四号载人飞船的长征二号 F 遥十四运载火箭在酒泉卫 星发射取得圆满成功。飞行乘组由航天员陈冬、刘洋和蔡旭哲组成。
神舟十四号飞行任务期间将全面完成以天和核心舱、 问天实验舱和梦天实 验舱为基本构型的天宫空间站建造，建成国家太空实验室。其中， 问天实验舱 主要面向空间生命科学研究，梦天实验舱主要面向微重力科学研究。

【习近平同志《论“三农”工作》 出版发行】
6 月 6 日，中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论“三农”工作》 一书出版发行。文章指出，消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的 本质要求。要推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农 城乡关系。要未雨绸缪，始终绷紧粮食安全这根弦，始终坚持以我为主、立足 国内、确保产能、适度进 口、科技支撑。

【全国供销合作社日用品采购平台在北京发起成立】
6 月 6 日，全国供销合作社日用品采购平台在北京发起成立。

【国务院批复同意在广东省广州市设立华南国家植物园】
6 月 6 日，国务院批复同意在广东省广州市设立华南国家植物园，推动构建 中国特色、世界一流、万物和谐的国家植物园体系。
【第二届“携手圆梦—— 两岸同胞交流研讨活动”在北京开幕】
6 月 7 日，以“历史新方位与中华民族伟大复兴”为主题的第二届“携手圆 梦—— 两岸同胞交流研讨活动”在北京开幕。

【我国海洋生态系统保护修复取得显著成效】
6 月 8 日是第十四个“世界海洋日 ”和第十五个“全国海洋宣传日 ”，主题 为“保护海洋生态系统，人与自然和谐共生”。
目前，我国初步遏制了局部海域红树林、盐沼、海草床等典型生态系统退化 趋势，区域海洋生态环境明显改善。我国每年繁育、迁徙和越冬的水鸟已经达到 240 多种，全球 8 条候鸟迁徙路线中有 3 条经过我国境内。我国成为全球少数红 树林面积净增加的国家之一，记录海洋生物达到 2.8 万多种，是世界上海洋生 物多样性最为丰富的国家之一。

【国内首款重型商用车缸内直喷氢气发动机成功点火并稳定运行】
6 月 9 日，由一汽解放自主设计研发的国内首款重型商用车缸内直喷氢气发 动机成功点火并稳定运行。该款氢气发动机具有技术首创、行业首发、国际领先 三大特点，标志着我国氢气直喷发动机自主研发取得重大突破。

【第十二届金砖国家农业部长会议】
6 月 9 日，第十二届金砖国家农业部长会议以视频形式召开。会议以“深化 金砖合作，促进农业农村协同发展”为主题，中国农业农村部部长唐仁健在发言 中提出 3 点倡议：一是聚焦粮食安全和减贫。二是坚决维护以世贸组织 (WTO) 规则为基础的多边贸易体制。三是广泛拓展伙伴关系。

【世界首幅 1:250 万月球全月地质图发布】
由 中 国科学家团队研制的世界首幅 1:250 万月球全月地质图近日完成，这 也是迄今分辨率最高的全月地质图。

【中国天眼 FAST 发现首例持续活跃快速射电暴】
中国天眼 FAST 近日发现了迄今为止唯一一例持续活跃的重复快速射电暴。 快速射电暴是宇宙中最明亮的射电爆发现象，在 1 毫秒的时间内释放出太阳大 约一整年才能辐射出的能量。

【2022 年文化和自然遗产日活动精彩纷呈】
6 月 11 日是文化和自然遗产日，今年是我国首批世界遗产列入《世界遗产 名录》35 周年。截至目前，我国世界自然遗产数量达到 14 项， 自然与文化双遗 产 4 项，数量均居世界第一，总体保护状况良好。
2022 年文化和自然遗产日主场城市活动在甘肃兰州举行。活动主题为“文 物保护：时代共进 人民共享”。

【南京都市圈建设办公室正式成立】
6 月 11 日，2022 南京都市圈党政联席会议召开，苏皖十城见证南京都市圈 建设办公室正式成立。

【第二批国际湿地城市名单揭晓】
6 月 11 日，第二批国际湿地城市名单揭晓，全球共 25 个城市获此殊荣，其 中我国合肥、济宁、梁平、南昌、盘锦、武汉、盐城 7 个城市榜上有名。截至 目前，全球共有国际湿地城市 43 个，其中中国 13 个，位居第一。

【《机关事务管理术语》 国家标准 (GB/T 41568—2022)】
6 月 12 日，市场监管总局 (标准委) 发布了《机关事务管理术语》 国家标 准 (GB/T 41568—2022) ，是机关事务领域第一个基础性、综合性的国家标准，

【《大公报》创刊 120 周年】
《大公报》创刊于 1902 年 6 月 17 日，是目前世界上仍在发行的历史最悠 久的中文报纸。
在《大公报》创刊 120 周年之际， 习近平在贺信中指出，一个多世纪以来， 《大公报》秉承“忘己之为大，无私之谓公”的办报宗旨，立言为公，文章报国， 为新中国建设、改革开放和现代化建设，为香港回归祖国、保持繁荣稳定发挥了 积极作用。
6 月 12 日，我国海拔最高的天文馆——西藏天文馆开工建设。天文馆位于 拉萨城区东部，预计建设周期 2 年，年接待量将超过 10 万人次，具备科研与科 普双重功能。

【《军队非战争军事行动纲要 (试行)》】
6 月 13 日， 中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队非战争军事行 动纲要 (试行)》，  自 2022 年 6 月 15 日起施行。《《纲要》共 6 章 59 条，认真总 结以往遂行任务实践经验，广泛汲取军地相关理论成果，主要对基本原则、组织 指挥、行动类型、行动保障、政治工作等进行了系统规范，为部队遂行非战争 军事行动提供法规依据。

【《关于进一步推进省以下财政体制改革工作的指导意见》】
6 月 13 日， 国务院办公厅日前印发《关于进一步推进省以下财政体制改革 工作的指导意见》指出，省以下财政体制是政府间财政关系制度的组成部分，对 于建立健全科学的财税体制，优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、 实现国家长治久安具有重要作用。

【《国家适应气候变化战略 2035》】
6 月 13 日，17 部门联合印发《国家适应气候变化战略 2035》，提出到 2035
年，气候变化监测预警能力达到同期国际先进水平，气候风险管理和防范体系 基本成熟，重特大气候相关灾害风险得到有效防控，适应气候变化技术体系和 标准体系更加完善，全社会适应气候变化能力显著提升，气候适应型社会基本 建成。

【2022 年全国公共机构节能宣传周启动】
6 月 13 日至 19 日以“绿色低碳，节能先行”为主题的 2022 年全国公共机 构节能宣传周启动。这是我国连续举办的第 32 个全国节能宣传周。

【《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》】
6 月 14 日， 国务院印发《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方 案》。该《方案》将南沙打造成为香港、澳门更好融入国家发展大局的重要载体 和有力支撑。

【新时代我国工业和信息化发展取得历史性成就】
6 月 14 日， 中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会的第八场，介绍党的十八大以来工业和信息化发展成就。
这十年，我国产业结构进一步优化，新能源汽车产销量连续 7 年位居世界首 位。
这十年，我国重点领域创新取得重大突破。“复兴号”高速动车组跑遍神州 大地，万米深潜次数和人数居世界首位，从嫦娥探月、北斗组网再到百万千瓦 水电机组投入运行，一大批重大标志性创新成果引领中国制造业不断攀上新高度。
这十年，我国信息通信业实现迭代跨越。建成全球规模最大、技术领先的网 络基础设施，历史性实现全国行政村村村通宽带，移动网络实现从 3G 突破、4G 同步到 5G 引领的跨越。5G、工业互联网、大数据、云计算等与制造业深度融合， 推动产业数字化、数字产业化不断加快。

【全国低碳日】
6 月 15 日，是第十个“全国低碳日 ”，主题为“落实‘双碳’行动，共建美 丽家园”。

【和田至若羌铁路开通运营】
6 月 16 日，和田至若羌铁路 (以下简称和若铁路) 开通运营。至此，新疆 铁路网进一步完善，形成世界首个沙漠铁路环线——长达 2712 公里的环塔克拉 玛干沙漠铁路环线。铁路地处世界第二大流动性沙漠——塔克拉玛干沙漠南缘，
有 534 公里分布在风沙区域， 占线路总长65%，是一条典型的沙漠铁路。。

【我国第三艘航空母舰下水命名福建舰】
6 月 17 日，我国第三艘航空母舰下水命名仪式上午在中国船舶集团有限公 司江南造船厂举行。经中央军委批准，我国第三艘航空母舰命名为“中国人民解 放军海军福建舰”。福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，采 用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻拦装置。

【新建 8 个国家大气本底站】
6 月 17 日，“十四五”期间，我国将在胶东半岛、黄淮、四川盆地等区域选 址新建 8 个国家大气本底站，实现 16 个气候系统关键观测区国家大气本底站全 覆盖。 目前，我国建立了青海瓦里关全球大气本底站和北京上甸子、黑龙江龙 凤山、浙江临安、湖北金沙、云南香格里拉、新疆阿克达拉区域大气本底站共 7 个国家大气本底站，形成国家级大气本底观测网络。

【第二十五届圣彼得堡国际经济论坛全会】
6 月 17 日， 国家主席习近平应邀以视频方式出席第二十五届圣彼得堡国际 经济论坛全会并致辞。提出几点建议第一，塑造有利发展环境。第二，提振发展 伙伴关系。第三，推动经济全球化进程。第四，坚持创新驱动。
【首个打击仇恨言论国际日】
6 月 18 日是首个打击仇恨言论国际日。联合国秘书长古特雷斯呼吁警惕互 联网和社交媒体煽动和助长污名化和歧视的现象，努力防止和消除仇恨言论。

【打造精神殿堂凝聚奋进力量—— 中国共产党历史展览馆开馆一周年】
6 月 18 日是中国共产党历史展览馆开馆一周年。党的历史是最生动、最有 说服力的教科书。中国共产党历史展览共设 4 个部分，通过 2600 多幅图片、4500 多件套文物实物，第一次全方位、全过程、全景式、史诗般地展现出中国共产党 波澜壮阔的百年历程。开馆一年间，展览还丰富了庆祝中国共产党成立 100 周年 系列重要活动以及党的十九届六中全会相关内容，新增了神舟十二号载人飞船搭 载的党旗等 30 多件展品。

【国产大型无人运输机 TP500 首飞成功】
由航空工业研制的大型无人运输机 TP500 近日在湖北荆门成功首飞。TP500 无人运输机是首个完全按照中国民航适航要求研制的大型无人运输机，可满足 500 公斤级标准载重、500 公里半径范围的无人驾驶航空货运覆盖，最大航程 1800 公里。

【第十八届粮食产销协作福建洽谈会】
6 月 18 日，第十八届粮食产销协作福建洽谈会在福建省福州市开幕。本届 粮洽会围绕“落实党政同责 深化产销协作 保障粮食安全”主题。

【人民海军潜艇部队成立 68 周年】
6 月 19 日，是人民海军潜艇部队成立 68 周年。1954 年 6 月 19 日，人民海 军第一支潜艇部队成立。1950 年 8 月，海军在北京召开会议，确定了“以现有 力量为基础，重点发展海军航空兵、潜艇和鱼雷快艇等新力量，逐步建设一支 强大的海军”的建军方针，决定优先建设潜艇部队。1954 年 6 月 19 日，中央军 委批准成立海军潜艇独立大队，人民海军第一支潜艇部队诞生，自此，潜艇部队 作为中国海军的一个新的兵种不断发展壮大。1954 年 6 月 19 日，海军接收了苏 联两艘中型旧式潜艇，分别命名为“新中国 11 号”“新中国 12 号”。1970 年 12 月 26 日，中国人自行研制设计的第一艘核潜艇“长征 1 号”下水。1988 年 9 月，导弹核潜艇水下发射弹道导弹取得成功。2021 年 4 月 23 日，“长征 18 号”艇交 接入列。如今，人民海军已经拥有核动力和常规动力两类潜艇，人民海军潜艇部 队已成为维护国家主权和海洋权益、维护战略通道和海外利益的坚强盾牌。

【《领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理规定》】
6 月 19 日， 中共中央办公厅印发《领导干部配偶、子女及其配偶经商办企 业管理规定》明确，领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理的适用对象， 主要是党政机关、群团组织、企事业单位厅局级及相当职务层次以上领导干部； 经商办企业情形，主要是投资开办企业、担任私营企业或外资企业等高级职务、 私募股权基金投资及从业、从事有偿社会中介和法律服务等行为。

【亚洲最大铁路枢纽客站北京丰台站】
6 月 20 日，北京丰台站经过 4 年的改扩建，成为亚洲最大铁路枢纽客站， 国内首个普速、高速双层车场重叠布置的大型现代化铁路车站。

【中共中央国务院中央军委关于给翟志刚、王亚平颁发“二级航天功勋奖章” 授予叶光富“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”的决定】
6 月 21 日， 中共中央、 国务院、 中央军委发布关于给翟志刚、王亚平颁发 “二级航天功勋奖章”授予叶光富“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天 功勋奖章”的决定。

【国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》】
6 月 21 日，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，对数字政府 建设工作进行全面部署。《指导意见》提出，到 2025 年，与政府治理能力现代化 相适应的数字政府顶层设计更加完善、统筹协调机制更加健全，政府履职数字 化、智能化水平显著提升。到 2035 年，整体协同、敏捷高效、智能精准、开放 透明、公平普惠的数字政府基本建成，为基本实现社会主义现代化提供有力支 撑。

【天行一号试验卫星发射升空】
6 月 22 日，我国在酒泉卫星发射中心使用快舟一号甲运载火箭，成功将天 行一号试验卫星发射升空。卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。该 卫星主要用于开展空间环境探测等试验。

【金砖国家工商论坛开幕式及领导人会晤】
6 月 22 日， 国家主席习近平以视频方式出席金砖国家工商论坛开幕式并发 表题为《把握时代潮流 缔造光明未来》的主旨演讲。提出第一，我们要团结协 作，共同维护世界和平稳定。第二，我们要守望相助，共同促进全球可持续发 展。第三，我们要同舟共济，共同实现合作共赢。第 四，我们要包容并蓄，共 同扩大开放融合。希望企业家们发扬坚韧不拔、勇立潮头的精神，做开放发展的 推动者、创新发展的领军者、共享发展的践行者，给金砖合作加油加力，让发展 成果更多更公平惠及全体人民。
次 日，国家主席习近平在北京以视频方式主持金砖国家领导人第十四次会晤。 发表题为《构建高质量伙伴关系 开启金砖合作新征程》的重要讲话。指出第一， 我们要坚持和衷共济，维护世界和平与安宁。第二，我们要坚持合作发展，共 同应对风险和挑战。第三，我们要坚持开拓创新，激发合作潜能和活力。第四， 我们要坚持开放包容，凝聚集体智慧和力量。

【我国在运最大核电站全面投产核能发电能力稳步提升】
6 月 23 日 21 时 35 分，辽宁红沿河核电 6 号机组圆满完成满功率连续运行 考核，正式具备商业运行条件，标志着我国在运最大的核电站全面建成投产。红 沿河核电站是我国东北地区首座核电站。

【第六届世界智能大会在天津开幕】
6 月 24 日，第六届世界智能大会在天津开幕， 以“智能新时代：数字赋能 智赢未来”为主题。

【《构建高质量伙伴关系 共创全球发展新时代》重要讲话】
6 月 24 日， 国家主席习近平在北京以视频方式主持全球发展高层对话会并 发表题为《构建高质量伙伴关系 共创全球发展新时代》 的重要讲话。强调中国 将采取务实举措，继续支持联合国 2030 年可持续发展议程。 中国将加大对全球 发展合作的资源投入，把南南合作援助基金整合升级为“全球发展和南南合作基 金”。

【全国最大煤层气田在山西建成】
6 月 25 日， 中国石油发布消息，华北油田沁水煤层气田 日产量突破 550 万 立方米，建成我国首个年地面抽采能力超过 20 亿立方米的煤层气田。

【我国首个海洋油气装备制造“智能工厂”投产】
6 月 26 日，我国首个海洋油气装备制造“智能工厂”——海油工程天津智能化制造基地正式投产，基地大量应用了 5G、工业大数据、人工智能等先进技 术，实现从项目管控、车间建造到厂区管理的全流程智能化，填补了我国海洋油 气装备数字化、智能化制造领域的多项技术空白。

【2022 世界运河城市论坛】
6 月 27 日，2022 世界运河城市论坛在江苏省扬州市举行。本届论坛以“运 河城市遗产保护与可持续发展”为主题。

【华中地区最大抽水蓄能电站开工】
6 月 29 日， 国家“十四五”能源重大工程—— 国网湖南安化抽水蓄能电站 开工建设。电站总投资 151 亿元，装机容量 240 万千瓦，装机规模华中地区第一， 全国第二，计划 2029 年投产发电。

【中巴经济走廊首个水电站投入运营】
6 月 29 日， 中国— 巴基斯坦经济走廊首个水电投资项目卡洛特水电站全面 投入商业运营。

【我国首个桌面操作系统开发者平台“开放麒麟”(openKylin) 正式发布】
6 月 30 日，我国首个桌面操作系统开发者平台“开放麒麟”(openKylin) 正式发布。

## 2022.07

【我国第 20 批赴黎维和官兵获“和平勋章”】
当地时间 7 月 1 日， 中国第 20 批赴黎巴嫩维和部队 410 名官兵全部被授予 联合国“和平勋章”。

【埃及首条电气化轻轨通车试运行】
7 月 3 日，中国和埃及“一带一路”合作旗舰项目之一——埃及斋月十日城 轻轨铁路通车试运行。这是埃及也是非洲首条电气化轻轨铁路，位于埃及“东 部经济走廊”的中轴线上，连接开罗、新行政首都、斋月十日城三大重要地点。该 项目采用中国技术和装备，由中埃两国企业共同实施，是中国轨道交通全产业链 走进埃及的第一个重大项目，具有技术标准高、设备比重高、附加值高的特点。

【中国人民银行公布两项金融开放新举措】
7 月 4 日， 中国人民银行公布将启动香港与内地的利率“互换通”，推出后 境内外投资者可便捷地完成人民币利率互换的交易和集中清算。

【我国首个商业航天发射场在海南文昌开工建设】
7 月 6 日，海南商业航天发射场在海南文昌开工建设。这是我国第一个商业 航天发射场。

【京津冀地区首个新型国际贸易公共平台上线运行】
7 月 6 日，京津冀地区首个新型国际贸易公共服务平台“京贸兴”，在北京 大兴机场临空区正式上线运行。

【全球最大水光互补电站开工建设】
7 月 8 日，全球最大的水电光伏互补电站——雅砻江柯拉电站开工建设。这 也是全球“水光互补”项目首次提升到百万千瓦规模。

【 日本前首相安倍晋三遭枪击伤重不治身亡】
7 月 8 日上午， 日本前首相安倍晋三在奈良遭到枪击，负责救治工作的奈良 当地医院今天下午通报说，安倍因伤势过重，抢救无效不治身亡。
安倍是日本迄今连续在位时间最长的首相。

【我国首艘深远海大型专业海道测量船“海巡 08”轮下水】
7 月 8 日，我国首艘具备深远海测量能力的专业海道测量船“海巡 08”轮在上海下水。

【华南国家植物园今天揭牌成立】
7 月 11 日，我国第二个国家植物园——华南国家植物园在广州揭牌成立。
2021 年 4 月 18 日，我国第一个国家植物园在北京正式揭牌。

【《“十四五”新型城镇化实施方案》 印发】
7 月 12 日， 国家发展改革委印发《“十四五”新型城镇化实施方案》。方案 提出，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，强化随迁子女基本公共教育保 障，完善城市住房体系，增加普惠便捷公共服务供给，分类推动城市群发展， 有序培育现代化都市圈。

【《国家公路网规划》今天发布】
7 月 12 日，《国家公路网规划》正式对外发布。规划公布了国家公路网到
2035 年的布局方案，届时我国公路总规模将达到约 46.1 万公里，其中国家高速 公路网规划总里程约 16.2 万公里，普通国道网规划总里程约 29.9 万公里。与 上一版规划相比，此次规划总规模增加了约 6 万公里。

【2021 年我国居民人均预期寿命提高到 78.2 岁】
7 月 12 日，国家卫生健康委发布的 2021 年我国卫生健康事业发展统计公报 显示，居民人均预期寿命由 2020 年的 77.93 岁提高到 2021 年的 78.2 岁。

【全国全面建立林长制目标如期实现】
7 月 13 日， 国家林草局发布，全国全面建立林长制的目标如期实现。

【第九届中国— 中亚合作论坛开幕】
7 月 13 日，第九届中国— 中亚合作论坛在辽宁大连开幕。 习近平主席阐述 的相互尊重、睦邻友好、 同舟共济、互利共赢四项原则是友好合作行稳致远的 力量源泉和根本指引。

【国家职业分类大典 (2022 年版) 公示】
7 月 13 日，人社部向社会公示了新修订的《中华人民共和国职业分类大典》。 此次大典修订工作，是自 1999 年颁布首部国家职业分类大典以来的第二次全面 修订。新版大典的一个亮点，就是首次标注了数字职业 (标注为S)。

【我国成功发射天链二号 03 星】
7 月 13 日 0 时 30 分，我国在西昌卫星发射中心使用长征三号乙运载火箭， 成功将天链二号 03 星发射升空，该卫星主要用于为飞船等载人航天器、 中低轨 道资源卫星提供数据中继和测控服务，为航天器发射提供测控支持。

【贵南高铁贵州段所有隧道今天全部贯通】
7 月 13 日，贵阳至南宁高速铁路贵州段最后一座隧道青苗寨隧道顺利贯通，
标志着贵南高铁贵州段的 63 个隧道全部贯通。贵南高铁是我国“八纵八横”铁 路网的重要组成部分。

【长三角一体化示范区开发者大会在浙江举行】
7 月 13 日，长三角生态绿色一体化发展示范区开发者大会在浙江嘉善举行。 主题是跨域一体、共享未来。突出数字经济，促进数字经济和实体经济融合发 展。

【澳门轻轨延伸横琴线项目盾构机开始掘进】
7 月 13 日，澳门应用的最大直径盾构机“澳琴 1 号”在澳门轻轨延伸横琴 线开始掘进，澳门与横琴跨界交通进入全面建设阶段。

【今年我国夏粮产量超 2900 亿斤再创历史新高】
7 月 14 日，国家统计局公布，今年，全国夏粮总产量达到 2947.8 亿斤，比 上年增产 28.7 亿斤，再创历史新高。面积增加是夏粮增产的主要原因之一。单 产提高超过预期是夏粮增产的又一大主要原因，这得益于中央深入推进“藏粮 于地、藏粮于技”战略。

【世界青年技能日系列活动启动】
7 月 15 日是第 8 个世界青年技能日，人力资源社会保障部等部门在各地开  展一系列活动，推广“工学一体化”教学改革。到“十四五”末，我国将建设  100 个“工学一体化”培养模式专业，1000 所技工院校参与实施“工学一体化” 培养模式，培训 10000 名“工学一体化”教师。

【香港科技创新联盟成立】
7 月 15 日，香港科技创新联盟成立。该联盟宗旨是促进联盟会员之间的跨 学科交流与创新合作，发掘合作研发项目，为香港科技发展出谋划策，协同香港 特区政府部门、产业界、学界、研究机构等，推动大湾区科技创新合作与发展。

【我国造船国际市场份额继续位居世界第一】
工业和信息化部公布的数据显示，一至六月份，我国造船完工量、新接订单 量、手持订单量以载重吨计分别占世界总量的 45.2%、50.8%和 47.8%，国际市场 份额继续位居世界第一。

【天舟三号货运飞船已撤离空间站组合体】
7 月 17 日，天舟三号货运飞船完成全部既定任务，于 10 时 59 分撤离空间 站组合体。
天舟三号货运飞船于 2021 年 9 月 20 日在海南文昌发射场发射入轨，为空 间站送去约 6 吨补给物资。 目前，天舟三号货运飞船已在太空飞行 300 天。
【中国选手勇夺世锦赛跳远金牌实现田赛项目新突破】
7 月 17 日，在美国俄勒冈州尤金市进行的 2022 年世界田径锦标赛中，中国 男选手王嘉男以 8 米 36 的成绩夺得男子跳远冠军。这是本届世锦赛中国队的首 枚金牌，也是中国男选手在世锦赛上的首枚田赛金牌。

【亚洲首个专业货运机场投运】
7 月 17 日，亚洲首个专业货运机场——湖北鄂州花湖机场正式投运。

【习近平向全球重要农业文化遗产大会致贺信】
7 月 18 日， 国家主席习近平向全球重要农业文化遗产大会致贺信。 习近平 强调，人类在历史长河中创造了璀璨的农耕文明，保护农业文化遗产是人类共 同的责任。
全球重要农业文化遗产大会当 日在浙江省青田县开幕，主题为“保护共同 农业遗产，促进全面乡村振兴”，由农业农村部和浙江省人民政府共同举办。

【国际铁路联盟发布我国主持制定的高铁标准】
国际铁路联盟近日发布实施由我国主持制定的《高速铁路设计供电》标准， 这是高铁设计领域最新的国际标准。
国际铁路联盟是铁路行业最具影响力的专业国际标准组织。此次发布的《高 速铁路设计供电》标准，是继通信信号、基础设施之后，第三个高速铁路设计 领域的国际标准，由国铁集团组织专家主持，法国、德国、 日本、西班牙、意大 利等十余个国家的 20 余名专家参与，历时 4 年编制而成。
近年来，我国已主持参与了国际铁路联盟 60 余项高速铁路重要技术标准的制修订，11 项高铁系统级标准填补了关键领域的国际空白。

【习近平主席《论坚持人民当家作主》等四部著作繁体版在 2022 年香港书展首 发】
习近平主席《论坚持人民当家作主》 以及《习近平讲党史故事》《习近平关 于注重家庭家教家风建设论述摘编》《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》 四 部著作繁体版由紫荆文化集团旗下联合出版集团出版。7 月 20 日，香港书展开 展第一天举办了新书发布仪式。
《论坚持人民当家作主》收入习近平主席关于坚持人民当家作主的重要文稿 50 篇，其中部分文稿是首次公开发表。《习近平讲党史故事》精选习近平主席讲 述过的 80 余个党史故事，对故事的内容进行深入浅出的解读和阐释。《习近平关 于注重家庭家教家风建设论述摘编》摘自习近平主席的报告、讲话、谈话、说明、 答问等 60 多篇重要文献。《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》分 9 个专题， 摘自习近平主席的报告、讲话、谈话、演讲、贺信、指示等 160 多篇重要文献。

【RCEP 红利显现开拓市场表现亮眼】
今年 1 月 1 日起生效的《区域全面经济伙伴关系协定》，即 RCEP，是全球规 模最大的自 由贸易协定。生效半年来，RCEP 的 15 个签署成员国中，生效成员数 已达 13 个，RCEP 成员国“朋友圈”不断扩大，贸易红利持续释放。
半年来，各地加速推进对 RCEP 国家贸易通道建设。不久前，青岛—大阪 RCEP 快线开通，货物可实现“落地即通关”；天津港开通“中澳快航”，实现了 21 天 直达悉尼；为了提升对东盟国家的贸易效率，全国首个海铁联运自动化集装箱 码头也于不久前在广西钦州正式启用。

【2800 余国内外品牌将参展 2022 年消博会】
7 月 20 日， 国务院新闻办举行新闻发布会，商务部、海南省相关负责人介
绍，2022 年消博会将于 7 月 25 日至 30 日举行，主题是“共享开放机遇、共创 美好生活”。
从首届消博会主题“开放中国，海南先行”，到第二届消博会主题“共享开 放机遇、共创美好生活”，消博会“开放”的关键词不变，体现了中国同世界分 享市场机遇、推动世界经济复苏的真诚愿望一如始终。

【全国数字乡村建设现场推进会在浙江举行】
7 月 20 日到 21 日，由中央网信办、农业农村部主办的全国数字乡村建设现 场推进会在浙江德清举行。本次现场会将总结数字农业试点经验，推动各地在智慧农业、农村电商、农业农村大数据、乡村治理数字化建设等方面迈上新台阶。

【《关于促进乡村民宿高质量发展的指导意见》发布】
文化和旅游部日前联合十部委联合印发《关于促进乡村民宿高质量发展的指 导意见》。计划到 2025 年，初步形成布局合理、规模适度、 内涵丰富、特色鲜 明、服务优质的乡村民宿发展格局。

【国家智慧教育平台“暑期教师研修”专题上线】
7 月 20 日， 国家智慧教育平台“暑期教师研修”专题正式上线，将服务各 级各类教师的暑期研修学习需求。 同时，“全国科学教育暑期学校”今起开课， 通过组织院士、科普工作者、教育专家等，开展中小学教师培训，提升教师的 科学素养。

【我军“和平列车”医疗队抵达老挝万象】
参加“和平列车-2022”人道主义医学救援联合演习暨医疗服务活动的中方 卫勤分队搭乘我军卫生列车，经川黔线、沪昆线和中老铁路，19 日抵达老挝首 都万象。

【维克拉马辛哈当选斯里兰卡总统】
7 月 20 日，斯里兰卡议会举行投票选举新总统。斯里兰卡临时总统维克拉 马辛哈获得了 134 票，正式当选总统。

【习近平向世界青年发展论坛致贺信】
7 月 21 日， 国家主席习近平向世界青年发展论坛致贺信。 习近平强调，各 国青年要弘扬和平、发展、公平、正义、 民主、 自 由的全人类共同价值， 以实 际行动推进全球发展倡议，助力落实联合国 2030 年可持续发展议程，共同谱写 世界青年团结合作的时代新篇章。
世界青年发展论坛当日在北京开幕，主题为“促进青年发展、塑造共同未 来”，由中华全国青年联合会主办。
【田径世锦赛中国选手冯彬女子铁饼项目摘金】
7 月 21 日，在 2022 年世界田径锦标赛女子铁饼决赛中，中国选手冯彬夺得 冠军。这是中国队在本届世锦赛收获的第二金，也是自 2011 年世锦赛后， 中国 女子铁饼时隔 11 年再次夺冠。

【我国 AEO 互认协议数量和互认国家 (地区) 数量居全球第一】
截至 2022 年 6 月底， 中 国海关共与新加坡、 欧盟等 22 个经济体签署 AEO 互认协议，覆盖 48 个国家和地区，互认协议数量和互认国家 (地区) 数量居全 球“双第一 ”。AEO 是世界海关组织制定的促进全球贸易安全与便利的标准框架。 目前，中国 AEO 企业对 AEO 互认国家或地区进出口额占到其进出口总额的约60%。

【2022 世界动力电池大会在四川举行】
7 月 21 日，2022 世界动力电池大会在四川宜宾开幕。

【南方共同市场首脑峰会：加快区域一体化】
7 月 21 日，南方共同市场第六十次首脑峰会举行。
南方共同市场是南美地区最大的经济一体化组织，也是世界上第一个完全由发展中国家组成的共同市场。该组织宗旨是通过有效利用资源、保护环境、协 调宏观经济政策、加强经济互补，促进成员国科技进步，最终实现经济政治一体。

【全国将建设 50 个国家区域医疗中心】
7 月 22 日， 国家卫生健康委举行新闻发布会，介绍党的十八大以来深化医 改工作进展成效。我国正在 20 个省份和新疆生产建设兵团建设 50 个国家区域医 疗中心，基本覆盖了医疗资源相对薄弱的省份。

【2022 中国国际旅游交易会在昆明举行】
7 月 22 日，2022 中国国际旅游交易会在云南昆明举行，本届交易会主题为 “智慧创新共启未来——服务旅游业高质量发展”。
【大瑞铁路大保段正式开通】
7 月 22 日，中缅国际铁路通道——大瑞铁路的大理至保山段正式开通运营。 这是我国第一条穿越横断山脉的铁路，跨越漾濞江、澜沧江等 4 条河流。

【第二届黑土地保护利用国际论坛开幕】
7 月 22 日，第二届黑土地保护利用国际论坛在吉林长春开幕。本次论坛的 主题是“健康土壤与粮食安全”。

【第五届数字中国建设峰会今天开幕】
7 月 23 日，第五届数字中国建设峰会在福建省福州市开幕，本届峰会以“新驱动新变革、数字引领新格局”为主题，立体化展现数字中国建设成果。 国家 互联网信息办公室对外发布了《数字中国发展报告 (2021 年)》，报告显示，我 国建成全球规模最大、技术领先的网络基础设施，数字技术创新能力快速提升， 人工智能、云计算等新兴技术跻身全球第一梯队，我国数字经济规模总量稳居 世界第二。

【南方区域电力市场启动试运行】
7 月 23 日，南方区域电力市场启动试运行，首次实现跨省电力现货交易， 广东、广西、云南、贵州、海南五省的发电厂和用电企业，可以跨省、实时买卖 电能。

【今年年底全国医保药品目录将基本统一】
国家医保局消息，今年底将实现全国医保用药范围基本统一。

【“数字江西共享未来”虹桥国际经济论坛在南昌举办】
7 月 23 日，“数字江西共享未来”虹桥国际经济论坛走进地方专场论坛在江 西南昌举办。该论坛是“进博会走进江西”系列活动的首站活动，。

【总台“央博”数字文化艺术博物馆平台建设启动】
7 月 23 日， 中央广播电视总台数字文化艺术博物馆——“央博”数字平台 建设在北京启动。

【福厦高铁梁部结构全线贯通】
7 月 23 日，我国首条跨海高铁——福州至厦门高铁梁部结构全线贯通，建 成通车后，厦门、福州、宁德将形成“1 小时交通圈”。

【世卫：猴痘疫情构成“国际关注的突发公共卫生事件”】
7 月 23 日，世界卫生组织宣布，在多个国家和地区传播的猴痘疫情已构成 “国际关注的突发公共卫生事件”，这是世卫组织可以发布的最高级别公共卫生 警报。
猴痘是一种病毒性人畜共患病，，临床表现类似天花，但病情较轻。这种病 毒可以通过直接密切接触由动物传染给人，也可以在人与人之间传播。传染途径 主要包括血液和体液。但是，猴痘的传染性远逊于天花病毒。

【中国空间站问天实验舱发射任务取得圆满成功】
7 月 24 日 14 时 22 分， 中国空间站问天实验舱在海南文昌航天发射场发射 升空，准确进入预定轨道，任务取得圆满成功。
这是我国载人航天工程立项实施以来的第24 次飞行任务。问天实验舱是中 国空间站第二个舱段，也是首个科学实验舱， 由工作舱、气闸舱和资源舱组成， 主要用于支持航天员驻留、 出舱活动和开展空间科学实验， 同时可作为天和核 心舱的备份，对空间站进行管理。
这是中国空间站首次在有人的状态下迎接航天器的来访，神舟十四号航天 员乘组在轨收看了问天实验舱发射的全过程。
问天实验舱与天和核心舱组合体在轨实施交会对接，是我国两个 20 吨级航 天器首次在轨交会对接，也是空间站有航天员在轨驻留期间首次进行空间交会 对接。神舟十四号航天员乘组于 10 时 03 分成功开启问天实验舱舱门，顺利进入 问天实验舱。这是中国航天员首次在轨进入科学实验舱。

【2021 年我国数据产量位居世界第二位】
7 月 24 日闭幕的第五届数字中国建设峰会发布了《数字中国发展报告(2021 年)》。《报告》指出，2017 年到 2021 年，我国数据产量从 2.3ZB 增长至 6.6ZB。 这一数据产量在 2021 年全球占比 9.9%，位居世界第二。

【第二届消博会开幕】
7 月 25 日，作为全国首个以消费精品为主题的国家级展会，2022 年中国国 际消费品博览会在海口开幕。目前，展会各项工作已准备就绪。本届消博会以“共 享开放机遇、共创美好生活”为主题。

【国产大型客机 C919 完成全部试飞任务】
中国商飞公司表示，近 日 C919 大型客机六架试飞机圆满完成全部试飞任务， 标志着 C919 取证工作正式进入收官阶段。

【首届北京文化论坛今天开幕】
7 月 25 日，为期两天的首届北京文化论坛在北京开幕。论坛以“推动文化 创新赋能美好生活”为年度主题。
十年来，北京市大力推进全国文化中心建设，公共文化服务水平不断提升， 基本形成“十五分钟公共文化服务圈”，2000 多家实体书店、204 家备案博物馆 成为市民身边的“文化家园”。文化及相关产业增加值占地区生产总值比重超过 10%，居于全国首位。连续六年，北京在中国省市文化产业发展综合指数排名中 名列第一。

【2022 中国国际消费品博览会今天开幕】
7 月 25 日，2022 中国国际消费品博览会在海南海口开幕。 同 日上午，全球 消费论坛开幕式也同步举行，来自全球的与会嘉宾将就“新模式、新业态、新 消费”“海南自贸港消费行业新机遇”等话题展开讨论。从明天起，消博会所有 展馆将正式对外开放，177 场新品发布和展示活动也将陆续举行。

【我国公路基础设施网络规模居世界前列】
7 月 25 日，交通运输部举行发布会解读《国家公路网规划》。未来，将实现 全国所有县市 15 分钟上普通国道，地级行政中心和城区人 口 10 万以上的市县 30 分钟上国家高速公路。
截至 2021 年底，我国路网规模已位居世界前列，高速公路里程位居世界第一
。

【天津港“地中海东南亚航线”首航】
日前，天津港“地中海东南亚航线”正式首航，该航线以橡胶制品、生活 用品运输为主。这是本月以来天津港第三条“一带一路”及 RCEP 新航线，实现 了天津港同东南亚各主要港口之间每天都有集装箱班轮往来，提供了更多海上货 物运输新通道。

【2024 年巴黎奥运会和残奥会口号公布】
7 月 25 日，巴黎奥组委公布了 2024 年巴黎奥运会与残奥会的口号——“奥 运更开放”。

【2022 · 北京人权论坛开幕】
7 月 26 日，2022 ·北京人权论坛在北京开幕，来自近 70 个国家以及联合国 等国际组织的高级官员、专家学者和驻华使节代表围绕“公平公正合理包容：携 手推动人权事业发展”的主题展开积极探讨。

【国产中型民用直升机 AC352 完成研制】
7 月 26 日， 国产中型多用途民用直升机 AC352 在哈尔滨取得型号合格证， 标志着该型直升机研制工作完成，填补了我国民用直升机 7 吨级的空白。

【中央军委主席习近平签署命令授予杜富国等同志“八一勋章”】
中央军委主席习近平日前签署命令，授予南部战区陆军某扫雷排爆大队一级上士杜富国、原解放军理工大学国防工程学院爆炸冲击防灾减灾国家重点实验 室教授钱七虎、解放军航天员大队特级航天员聂海胜等同志“八一勋章”。
命令指出，“八一勋章”获得者是全军官兵的杰出代表。杜富国同志是忠诚 使命、英勇无畏的排雷英雄，钱七虎同志是科技强军、为国铸盾的防护工程专 家，聂海胜同志是矢志报国、三巡太空的英雄航天员，他们都是推进新时代强 军伟业的标杆楷模。

【中央军委主席习近平签署通令给 1 名个人 1 个单位记功】
中央军委主席习近平日前签署通令，给 1 名个人、1 个单位记功。给中国人 民解放军 92853 部队部队长孙宝嵩记战备训练一等功，给中国人民解放军 96763 部队记二等功。

【俄罗斯决定 2024 年后退出国际空间站项目】
7 月 26 日，俄罗斯国家航天公司总裁鲍里索夫表示，俄罗斯将在 2024 年后 退出国际空间站项目，届时将开始组建俄罗斯轨道服务站。

【国家耐盐碱水稻技术创新中心东北中心成立】
7 月 27 日， 国家耐盐碱水稻技术创新中心东北中心在黑龙江揭牌成立，东 北中心将重点开展寒地优质耐盐碱水稻新品种培育攻关。

【人社部等部门启动就业援助“暖心活动”】
7 月 28 日，人力资源和社会保障部、 民政部、 中国残联启动就业援助“暖 心活动”，以长期失业、 困难家庭毕业生、残疾人等为重点服务对象，在 8— 10 月广泛动员企业、服务机构、基层平台和社会组织收集低门槛、有保障的爱心岗 位和适合困难毕业生的知识型、技术型岗位。

【新版《信息技术中文编码字符集》强制性国家标准发布】
7 月 28 日，市场监管总局标准委发布新版《信息技术中文编码字符集》强 制性国家标准。

【我国海上首口页岩油探井获高产油气流】
7 月 28 日， 中国海油发布消息，我国海上首口页岩油探井——涠页-1 井压 裂测试成功并获高产油气流，标志着我国海上页岩油勘探取得重大突破。

【2022 全球数字经济大会在北京开幕】
7 月 29 日，为期三天的 2022 全球数字经济大会在北京开幕。本届大会以“启 航数字文明——新要素、新规则、新格局”为主题。

【内蒙古第 32 届旅游那达慕今天开幕】
7 月 29 日，内蒙古第 32 届旅游那达慕在锡林浩特市开幕。本届那达慕以“感 悟中华文化 · 畅游祖国北疆”为主题。

【金正恩参谒中朝友谊塔】
7 月 29 日，在《朝鲜停战协定》签署 69 周年之际，朝鲜劳动党总书记金正 恩参谒了位于平壤牡丹峰北麓的中朝友谊塔， 向在朝鲜战争中献出宝贵生命的 中国人民志愿军烈士表示崇高敬意。

【中央宣传部中央军委政治工作部联合发布 12 位“最美新时代革命军人”】
在中国人民解放军建军 95 周年之际， 中央宣传部、 中央军委政治工作部联 合发布 12 位“最美新时代革命军人”，分别为张泽斌、王道彬、李新、陈松、 李维、余海龙、何贤达、唐武祥、周飞虎、平志伟、易仕和、杨友刚。

【我国首个千万千瓦级抽水蓄能基地在吉林开建】
7 月 30 日，我国首个千万千瓦级抽水蓄能基地在吉林开建。

【空中加油机运油-20 投入新时代练兵备战】
7 月 31 日，记者获悉，运油-20 和歼-16 飞机近日开展了海上方向空中加油 训练。其中，运油-20 飞机是我国新一代空中加油装备，可有效增强航空兵远程 机动能力。

【我国首个丁二烯法己二腈项目投产】
7 月 31 日，我国首个丁二烯法己二腈项目在山东淄博投产。 己二腈是高端 尼龙的核心原料，我国曾长期依赖进 口，此次投产的项目由中国化学工程集团自 主研发，年产量可达 20 万吨，将补齐国内高端尼龙产业链短板，带动形成千亿 级新材料产业集群。

## 2022.08

【2022 年中国国际服务贸易交易会 8 月底举办】
今年的主题为“服务合作促发展绿色创新迎未来”。中国国际服务贸易交易 会是全球服务贸易领域规模最大的综合性展会，也是中国对外开放的重大展会 平台。

【 自然资源部要求加强黑土耕地保护】
8 月 1 日，《中华人民共和国黑土地保护法》正式实施，黑土耕地是珍贵的 土壤资源，是耕地中的“大熊猫”。为更好保护东北黑土耕地资源，  自然资源部 要求内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江四省区切实加强黑土耕地保护。

【中国担任联合国安理会 8 月轮值主席】
中 国从 8 月 1 日起担任联合国安理会 8 月轮值主席。联合国安理会主席由 安理会 15 个成员国轮流担任，为期 1 个月。

【中华人民共和国外交部关于美国国会众议长佩洛西窜访中国台湾地区的声明】
中华人民共和国外交部就美国国会众议长佩洛西窜访中国台湾地区发表声 明。1979 年，美方在中美建交公报中明确承诺，美利坚合众国承认中华人民共 和国政府是中国的唯一合法政府。
台海和平稳定的定海神针是一个中国原则， 中美和平共处的真正“护栏” 是三个联合公报。“倚美谋独”死路一条，“以台制华”注定失败。

【国家安全机关对涉嫌危害国家安全犯罪嫌疑人杨智渊实施刑事拘传审查】
8 月 3 日，浙江省温州市国家安全局依法对长期从事“台独”分裂活动，涉 嫌危害国家安全的犯罪嫌疑人杨智渊实施刑事拘传审查。

【东盟外长会开幕强调共同应对全球挑战】
8 月 3 日，第 55 届东盟外长会在柬埔寨首都金边开幕。今年东盟系列会议 的主题为“东盟：共同应对挑战”。
【我国成功发射陆地生态系统碳监测卫星】
8 月 4 日，我国在太原卫星发射中心使用长征四号乙遥四十运载火箭，成功 将陆地生态系统碳监测卫星以及搭载的交通四号卫星和闵行少年星顺利送入预 定轨道。卫星主要用于陆地生态系统碳监测、 陆地生态和资源调查监测、 国家 重大生态工程监测评价，并为环保、测绘等领域提供支撑和服务。

【福厦高铁三座跨海大桥无砟轨道施工完成】
福厦高铁是国内首条跨海高铁，全长 277.42 公里，全线共跨越湄洲湾、泉 州湾和安海湾，有三座跨海大桥。

【2022 年世界大健康博览会在武汉举行】
8 月 5 日，2022 年世界大健康博览会在武汉开幕。

【北京奥运城市体育文化节开幕】
8 月 5 日，北京奥运城市体育文化节拉开帷幕。

【把握首都定位推进全国文化中心建设】
全国文化中心是北京“四个中心”功能定位之一，是首都功能建设的重要方 面。
北京南中轴线皇家御道经过修缮实现全线贯通，再现了一轴贯通南北的历史 景观。有着 860 多年建都史的北京深挖古都文化，推进大运河、长城、西山永定 河三个文化带建设，创建清代皇家园林“三山五园”国家文物保护利用示范区。
古都文化、红色文化、京味文化、创新文化，构成了北京的深厚底蕴。近年
来，北京充分挖掘红色文化资源，香山革命纪念地成为红色文化新地标，去年开 放的北大红楼接待观众超 14 万人次，全国爱国主义教育示范基地位居全国第一。

【2022 年全国下半年征兵工作有序展开】
2022 年全国下半年征兵工作近日展开，征集对象仍以大学生为重点，今年 首次将研究生毕业生及在校生青年征集年龄放宽至 26 周岁。

【开展全民健身夯实全面小康的健康之基】
8 月 8 日是我国第十四个全民健身日。
习近平总书记指出，中国人民是我们筹办北京冬奥会的力量源泉，必须坚持 办赛和服务人民、促进发展相结合，坚持冬奥成果人民共享，为建设健康中国、 促进人民福祉注入新动力。
建设体育强国，是全面建设社会主义现代化国家的一个重要目标。 习近平 总书记强调，加快建设体育强国，就要坚持以人民为中心的思想，把人民作为 发展体育事业的主体。近年来，各地因地制宜，以便民惠民为主线，不断打造遍 布城乡的“15 分钟健身圈”，打通服务群众健身的“最后一公里”。
十年来，我国人民健康水平显著提高，居民人均预期寿命从 2012 年的 74.4岁提高到 2021 年的 78.2 岁，主要健康指标位居世界前列。
十年来，我国构筑起保护人民生命健康的世界最大的公共卫生事件应急管理 体系。

【四部门推动绿色智能家居产品下乡】
8 月 8 日，工业和信息化部、住房城乡建设部等四部门联合发布《推进家居 产业高质量发展行动方案》，将在家居领域大力推广绿色产品认证，鼓励企业针 对农村市场开发个性化、定制化、健康化智能绿色家电产品。

【大豆三个期权品种今天同步上市】
8 月 8 日，黄大豆 1 号、黄大豆 2 号、豆油三个期权在大连商品交易所同步 上市。今天上市的三个期权完整覆盖了我国大豆产业链，为产业提供了完整及更 精细的价格发现及风险管理工具。

【第二艘国产大型邮轮今天开工建造】
8 月 8 日，第二艘国产大型邮轮在中国船舶集团上海外高桥船厂开工建造， 标志着我国船舶工业已初步具备大型邮轮设计建造能力，国产大型邮轮进入“双 轮”同造时代。
2021 年 12 月 17 日， 中国首制大型邮轮在上海外高桥造船有限公司顺利实 现坞内起浮的里程碑节点。

【杭州亚组委发布首套动态体育图标】
8 月 8 日，杭州亚组委发布亚运会历史上首套动态体育图标，采用动作捕捉 等技术，对 61 项运动的“态”与“势”进行演绎，背景音乐以江南丝竹为主， 把江南水乡的韵味与体育竞技的力量完美融合。

【三部门联合修订公布《优抚医院管理办法》】
《优抚医院管理办法》将为军人家属、烈士遗属等优抚对象提供优先或优惠 服务，为社会提供优质医疗服务。

【谷神星一号遥三运载火箭发射成功】
8 月 9 日 中午 12 时 11 分，我国在酒泉卫星发射中心成功发射谷神星一号遥 三运载火箭，将泰景一号 01/02 星和东海一号 3 颗卫星顺利送入预定轨道。泰景 一号 01/02 星主要用于提供商业遥感服务，东海一号卫星主要用于验证微小型 偏振光相机多模式遥感探测技术。

【2022 年全国将建设 1000 个城市“ 口袋公园”】
8 月 9 日，住房和城乡建设部称，2022 年内，全国将建设不少于 1000 个城 市“ 口袋公园”，为群众提供管理规范的公园绿化活动场地。“ 口袋公园”是指具 有一定游憩功能的公园绿化活动场地，面积一般在 400 至 10000 平方米之间。

【我国成功发射吉林一号高分 03D09 星等十六颗卫星】
8 月 10 日 12 时 50 分，我国在太原卫星发射中心使用长征六号遥十运载火
箭，成功将吉林一号高分 03D09 星等十六颗卫星发射升空，顺利入轨。该批卫星 主要用于商业遥感、大气成像等领域。

【神舟十四号乘组将在轨与青少年互动】
8 月 10 日，“手牵手 · 望天宫”青少年与载人航天面对面活动启动。

【2022 世界 5G 大会今天开幕】
8 月 10 日，2022 世界 5G 大会在哈尔滨开幕。本次大会以“筑 5G 生态 促 共创共利”为主题。今年是我国 5G 商用三周年，5G 基站和用户数均占全球60% 以上，5G 进入规模化应用关键期。

【赞比亚举行坦赞铁路纪念园开园典礼】
8 月 10 日，坦赞铁路纪念园开园典礼在赞比亚卢萨卡举行。赞比亚总统希 奇莱马出席活动，并向为修建坦赞铁路等项目而牺牲的中方人员敬献花圈。希 奇莱马表示，振兴坦赞铁路是对英雄最好的纪念。
中赞两国政府决定共建坦赞铁路纪念园。坦赞铁路纪念园位于赞比亚卢萨卡 省琼圭地区， 园内设有烈士墓区，安葬着援赞建设中牺牲的 36 位中方人员。

【第 20 批赴黎维和部队官兵凯旋】
8 月 11 日， 中国第 20 批赴黎巴嫩维和部队乘专机凯旋。410 名维和官兵全 部荣获联合国“和平勋章”。

【我国亚洲象种群保护和栖息地建设取得新进展】
8 月 12 日是世界大象日。

【13 部门若干措施促进绿色智能家电消费】
商务部、 国家发展改革委等 13 部门近日出台《关于促进绿色智能家电消费若干措施的通知》。措施包括开展家电“以旧换新”活动，鼓励有条件的地方通 过现有资金渠道给予政策支持；推进绿色智能家电下乡；举办家电消费季、家 电网购节等各类消费促进活动。

【我国稳态强磁场刷新世界纪录 达 45.22 万高斯】
8 月 12 日， 中科院合肥研究院强磁场中心研制的国家稳态强磁场实验装置 混合磁体，产生了 45.22 万高斯的稳态磁场，刷新同类型磁体的世界纪录，成 为 目前全球范围内可支持科学研究的最高稳态磁场。

【2022“一带一路”清洁能源发展论坛开幕】
8 月 12 日，2022“一带一路”清洁能源发展论坛在青海西宁开幕，主题为 “发展清洁能源 助推绿色低碳”。

【第十二届北京国际电影节开幕】
8 月 13 日，第 12 届北京国际电影节开幕，以“同心 ·笃行”为主题。今年 北影节还首次跨界搭建“元宇宙电影宫”，着力推介影娱一体化新地标，持续创 新升级“云上北影节”。

【习近平给“中国好人”李培生胡晓春回信强调 积极传播真善美传递正能量 带 动更多身边人向上向善】
8 月 13 日，习近平强调，“中国好人”最可贵的地方就是在平凡工作中创造 不平凡的业绩。李培生、胡晓春在黄山风景区分别从事环卫保洁和迎客松守护 工作，2012 年和 2021 年先后入选敬业奉献类“中国好人”。

【2022 年戏曲百戏 (昆山) 盛典开幕】
本届盛典以“戏曲的盛会 百姓的节日 ”为主题。

【第六届丝绸之路国际博览会在西安开幕】
本届大会以“互联互通互融 共进共享共赢”为主题。

【中国农业科学院黑河大豆研究中心成立】
8 月 14 日， 中国农业科学院黑河大豆研究中心在黑龙江黑河成立。黑河大 豆种植面积和产量约占全国的 1/7，是我国大豆种植面积最大、总产量最高的地 级市。


 【时隔十年中国男排再夺亚洲杯冠军】
8 月 14 日，2022 年男排亚洲杯决赛在泰国进行， 中国男排夺得此次比赛的 冠军。这也是继 2012 年夺冠后， 中国男排时隔十年再次夺得亚洲杯的冠军。

【 日本无条件投降 77 周年各地举行纪念活动铭记历史砥砺前行】
8 月 15 日是日本宣布无条件投降 77 周年的日子。
中国人民抗 日战争纪念馆举办了以“凝聚的历史永恒的初心”为主题的纪 念活动，通过艺术作品、图像文字等形式，以中国共产党人精神谱系为脉络，用 “初心丰碑”“革命记忆”“英雄赞歌”“精神凝聚”四个部分。

【2022 中国绿色低碳创新大会在浙江举行】
本次大会主题是“科技创新、绿色低碳”。

【公安部推进首次申领居民身份证“跨省通办”】
公安部称，全国将有多个省市逐步启动首次申领居民身份证“跨省通办”试 点工作，在试点地区群众首次申领居民身份证，无需回户籍地可在现居住地就 近办理。

【习近平向世界职业技术教育发展大会致贺信】
习近平指出，职业教育与经济社会发展紧密相连，对促进就业创业、助力经 济社会发展、增进人民福祉具有重要意义。
世界职业技术教育发展大会当 日在天津开幕，主题为“后疫情时代职业技 术教育发展：新变化、新方式、新技能”。

【我国医疗卫生人才队伍建设取得长足发展】
8 月 19 日是第五个中国医师节，今年的主题是：“医”心向党、踔厉奋进。
我国医师队伍支撑起世界上最大的医疗卫生服务体系，成为“全球医疗服 务可及性和质量指数”排名进步幅度最大的国家之一。

【2022 年全国科技活动周主场活动启动】
8 月 20 日，主题是“走进科技你我同行”。全国科技活动周自 2001 年以来 已连续举办 21 届， 已成为一项公众参与度高、覆盖面广、社会影响力大的全国 性科普品牌活动。

【我国建立中部昆仑山脉海拔最高气象站点】
近日，中国科学院和中国气象局等单位的科研人员在新疆境内昆仑山脉海拔 5200 米的独尖山建立了多要素北斗传输自动气象站。该站是中部昆仑山脉海拔 最高的气象站点，填补了青藏高原北坡中部昆仑山脉高海拔地区在气象观测数 据记录上的空白。

【雅万高铁高速动车组装船启运】
8 月 21 日，我国出口印尼雅万高铁的首批高速动车组和综合检测车在青岛 港装船启运，这是我国高铁列车首次走出国门。

【职业教育为产业强国夯实技术技能基础】
我国已建成世界上规模最大、质量较高的职业教育体系。
在首届世界职业技术教育发展大会上，世界职业院校技能大赛备受关注。增 材制造是一种新兴技术，如今正在被应用于大火箭、大飞机等先进制造业。在 这一赛项中，来自天津职业大学的周雅婷团队夺得冠军。
习近平总书记指出，实体经济是我国经济的重要支撑，做强实体经济需要大 量技能型人才，需要大力弘扬工匠精神，发展职业教育前景广阔、大有可为。
党的十八大以来，我国职业教育实现新的历史跨越，“中职—高职专科—职 业本科”一体化的职业学校体系基本建成。
目前，我国已建成世界上规模最大的职业教育体系。我国职业学校开设专业 基本覆盖了国民经济各领域，有力支撑了我国成为全世界唯一拥有全部工业门 类的国家和世界第二大经济体，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才 和技术技能保障。

【黑龙江两处国家级示范区启动建设】
8 月 22 日，哈大齐国家自主创新示范区、佳木斯国家农业高新技术产业示 范区建设启动仪式在哈尔滨举行。

【2022 年服贸会各项筹备工作已基本就绪】
2022 年服贸会以“服务合作促发展绿色创新迎未来”为主题。从 2014 年起， 服务贸易规模已连续八年稳居世界第二位。

【2022 年中国网络文明大会将在天津举办】
大会以“弘扬时代新风建设网络文明”为主题。

【我国成功发射中科院创新十六号卫星】
8 月 23 日 10 时 36 分，我国在西昌卫星发射中心使用快舟一号甲运载火箭， 成功将中科院创新十六号卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道。该卫星主要用 于科学试验、新技术验证等领域。

【9 省区启动共建黄河流域自贸试验区联盟】
8 月 23 日，黄河流域自贸试验区联盟在山东济南启动共建，黄河流域 9 省 	(区) 就行政审批“一体化通办”、共享共用产学研平台等 56 条促进企业发展 服务事项达成合作。

【陕西首趟中越国际货运班列开行】
8 月 23 日，陕西首趟中越国际货运班列开行，将与中欧班列在西安国际港 站实现同站无缝衔接。

【我国疫苗监管体系通过世界卫生组织新一轮评估】
8 月 23 日，世界卫生组织宣布中国通过疫苗国家监管体系新一轮评估。此 项评估是世界范围内公认科学全面评估一个国家疫苗监管水平的国际考核。

【第十七届中国长春电影节开幕】
8 月 23 日，第十七届中国长春电影节开幕。 电影节以“新时代、新摇篮、 新力量、新坐标”为主题。 电影节开幕电影《穿越烽火》在当天举行了点映活 动。

【联合国纪念废除奴隶贸易国际日】
8 月 23 日是废除奴隶贸易国际纪念日。奴隶制度在美国“合法”的延续时 间竟然占到了建国历史的三分之一。

【习近平同韩国总统就中韩建交30 周年互致贺函李克强同韩国国务总理互致贺 电】
中韩两国于 1992 年建交。

【新时代文化和旅游高质量发展取得历史性成就】
我国世界遗产总数达 56 项，位列世界第二；42 个非遗项目列入联合国教科 文组织非遗名录、名册，位居世界第一。
8 月 24 日 11 时 01 分，我国在太原卫星发射中心使用长征二号丁运载火箭 成功将北京三号 B 星发射升空，卫星顺利进入预定轨道。这颗卫星主要为国土资 源管理、农业资源调查等领域提供遥测数据服务。

【全球首个广域确定性网络系统取得突破成果】
全球首个广域确定性网络系统已开通覆盖北京、上海等 35 个城市，该系统 在途经 13 个省市、13000 公里，10000 条确定性业务情况下，可实现零丢包、 时延抖动小于 20 微秒。

【内蒙古开启央地千亿级新能源项目合作】
8 月 24 日， 内蒙古自治区与中国华能集团、 中国长江三峡集团签署战略合 作协议，探索新能源高比例消纳和能源产业低碳转型。

【伊春西站开工建设】
8 月 24 日，黑龙江伊春西站正式开工，这是我国目前在建纬度最高、所处 地区全年温差最大、首个在高寒地区多年冻土层施工的高铁站房。

【陕西杨凌综合保税区封关运行】
8 月 24 日，全国首个农业特色综合保税区—— 陕西杨凌综保区正式封关运 行。

【习近平向第五届中非媒体合作论坛致贺信】
习近平指出，中非媒体合作论坛成立十年来，为中非媒体增进对话合作提供 了重要平台，为促进中非文明交流互鉴、深化中非全面战略合作伙伴关系发挥 了积极作用。
第五届中非媒体合作论坛当日在北京举行，主题为“新愿景 新发展 新合 作”。

【李克强对全国农业科技创新工作会议作出重要批示】
全国农业科技创新工作会议 8 月 25 日在江苏省南京市召开。李克强批示指
出：农业现代化，科技是根本性决定性力量。 围绕农业高质高效，把农业科技 摆在突出重要位置，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，持续推进农业科技创 新与推广应用。

【我国水运基础设施总体规模保持世界第一】
8 月 25 日，我国基本形成了长三角、津冀、粤港澳等世界级的港口群。水 运基础设施体系加速完善，总体规模保持世界第一。
我国是全球海运连接度最高的国家。在全球港口货物吞吐量、集装箱吞吐 量前 10 名的港 口当 中，我国分别占了 8 席和 7 席，上海港、宁波舟山港、深圳 港连续多年的集装箱吞吐量位居前列；长江干线货运量超过 30 亿吨，位居全球 内河航运首位。

【南水北调东中线一期工程通过完工验收】
8 月 25 日，南水北调中线穿黄工程和焦作 1 段工程通过由水利部主持的完 工验收。此次通过验收的中线穿黄工程是南水北调的标志性、控制性工程，工 程在黄河主河床下方穿越黄河，是我国首次运用大直径盾构施工穿越大江大河 的工程，也是南水北调中线工程的咽喉项目。

【全国残疾预防日：普及残疾预防知识 建设健康中国】
8 月 25 日是第六个全国残疾预防日，今年的主题是“普及残疾预防知识， 建设健康中国”。国务院残工委日前召开全国残疾预防工作推进会，提出将进一 步控制出生缺陷和发育障碍致残。

【第七届中国非物质文化遗产博览会开幕】
8 月 25 日，第七届中国非物质文化遗产博览会在山东济南开幕。 围绕“连 接现代生活 绽放迷人光彩”这一主题。

【习近平回信勉励外文出版社的外国专家 为促进中国和世界各国交流沟通 推 动构建人类命运共同体作出新贡献】
习近平指出，翻译是促进人类文明交流的重要工作。
外文出版社成立于 1952 年，是新中国成立最早的对外出版机构。

【创新聚能 打造量子科技发展体系化能力】
2016 年，全球首颗量子科学实验卫星“墨子号”成功发射，此后率先在国 际上实现星地量子通信。2017 年，量子保密通信骨干网络“京沪干线”正式开 通，并与“墨子号”连接，实现世界首次洲际量子通信。在量子计算领域，“九 章”光量子计算原型机、“祖冲之二号”超导量子计算原型机先后实现“量子计 算优越性”里程碑，使我国成为目前唯一在两种物理体系都实现这一关键技术 突破的国家。

【我国科学家实现哺乳动物完整染色体重排】
我国科学家近期实现哺乳动物完整染色体重排，创建出具有全新染色体组 型的实验小鼠，为全球首次。通过该研究，科研人员可以构建一些白血病、生殖 不育等疾病的动物模型。
【印尼雅万高铁 2 号隧道竣工 全线架梁通道贯通】
“一带一路”标志性项目—— 印度尼西亚雅万高铁 2 号隧道工程 25 日竣工， 全线架梁通道打通，这标志着雅万高铁重难点工程全部完成。2 号隧道是雅万高 铁全线修建难度最大的工程之一。
雅万高铁连接印尼首都雅加达和第四大城市万隆，全长 142 公里，最高设计 时速 350 公里，全线采用中国技术、 中国标准。

【2022 浦江创新论坛今天开幕】
8 月 27 日，2022 浦江创新论坛在上海开幕。本届论坛以“低碳：全球创新 新使命”为主题，重点聚焦以科技创新支撑低碳发展等诸多议题。

【2022 世界清洁能源装备大会在四川德阳举行】
8 月 27 日，2022 世界清洁能源装备大会在四川德阳举行。此次大会聚焦全 球清洁能源装备产业发展趋势，展示风能、太阳能等清洁能源装备相关领域的 核心技术、新成果、新产品。

【李克强向 2022 年浦江创新论坛致贺信】
国务院总理李克强 27 日 向 2022 年浦江创新论坛致贺信。李克强表示，低碳 发展事关全球绿色未来，创新是引领发展的第一动力。

【2022 年中国网络文明大会开幕】
8 月 28 日，2022 年中国网络文明大会在天津开幕，主题为“弘扬时代新风 建设网络文明”。

【平陆运河今天在广西开工建设】
8 月 28 日，西部陆海新通道骨干工程——平陆运河项目在广西开工建设。 建成后以发展航运为主，航道等级为内河 Ⅰ级，可通航 5000 吨级船舶。
建设平陆运河是广西融入共建“一带一路”、深入实施“向海而兴、 向海图 强”发展战略的具体实践。
【中国第 9 批赴马里维和部队第一梯队载誉凯旋】
8 月 28 日，中国第 9 批赴马里维和部队第一梯队 200 名官兵乘坐运-20 运输 机回国。维和期间，413 名官兵荣获联合国“和平荣誉勋章”。

【羽毛球世锦赛收官 中国队夺两项金牌】
8 月 28 日，陈清晨/贾一凡第三次夺得世锦赛女双冠军。郑思维/黄雅琼赢 得混双冠军。本届世锦赛中国队共收获 2 金 1 银 2 铜的成绩。

【我国首次大规模从肯尼亚进口水果】
近 日，45 吨肯尼亚牛油果通过海运入境上海，这是我国首次大规模从肯尼 亚进口水果。

【世界最大麋鹿保护区麋鹿数量突破 7000 头】
江苏大丰麋鹿国家级自然保护区是世界最大的麋鹿保护区，  占到世界麋鹿种群 数量的近七成。

【 自然资源部发布 2022 版标准地图】
8 月 29 日是第 19 个全国测绘法宣传日，主题为“规范使用地图 一点都不 能错”。

【中国—东盟博览会 9 月 16— 19 日举行】
第 19 届中国—东盟博览会将于 9 月 16— 19 日在广西南宁举行， 以“共享 RCEP 新机遇，助推中国—东盟自由贸易区 3.0 版”为主题。今年是区域全面经 济伙伴关系协定实施的第一年。

【让人人共享健康生活】
习近平总书记指出：“没有全民健康，就没有全面小康。”我国要推动医疗 卫生工作重心下移、医疗卫生资源下沉，推动城乡基本公共服务均等化。
我国已试点建设了国家区域医疗中心。在全国第一批国家区域医疗中心复 旦大学附属中山医院厦门医院， 已经完全实现同上海总部医院一体化管理。
我国依托全国统一的医保信息平台，每个县都实现了包括门诊费用在内的 跨省异地就医直接结算。 目前，我国已经建成世界上规模最大的医疗卫生体系， 医疗服务总量居世界第一，人民健康水平总体上优于中高收入国家平均水平， 中国特色医疗卫生制度框架基本建立。

【2022 世界先进制造业大会开幕】
8 月 31 日，2022 世界先进制造业大会在山东济南开幕。大会以“新动能、 新格局、新生态”为主题。

## 2022.09

【习近平向 2022 年中国国际服务贸易交易会致贺信】
8 月 31 日， 习近平指出，服贸会是中国扩大开放、深化合作、引领创新的 重要平台，为促进全球服务业和服务贸易发展作出了积极贡献。
2022 年中国国际服务贸易交易会于 8 月 31 日至 9 月 5 日在北京举行，主题 为“服务合作促发展  绿色创新迎未来”。

【李克强对 2022 年全国“质量月”活动作出重要批示】
李克强批示指出：质量是立业之本、强国之基，事关民生福祉。

【《黄河生态保护治理攻坚战行动方案》发布】
《方案》提出到 2025 年，黄河流域地表水优良断面比例达到 81.9%，基本 消除地表水劣V 类水体，森林覆盖率达到 21.58%。

【香港科技大学 (广州) 正式开学】
香港科技大学 (广州) 是粤港澳大湾区首个具有独立法人资格的内地与香 港合作办学机构。

【2022 世界人工智能大会在上海开幕】
围绕“智联世界 元生无界”这一主题。

【我国装备制造业取得新突破】
习近平总书记指出，装备制造业是一个国家制造业的脊梁。目前，我国已成 为世界上工程机械门类最齐全、产业链最完整的国家。
2020 年我国机械出口额首次成为世界第一，2021 年保持了这一优势。在盾 构机、港口机械、起重机等世界市场细分领域成为主流参与者，在技术上领先 世界，成为新的中国制造名片。

【第十三届中国艺术节在北京开幕】
本届中国艺术节以“艺术的盛会、人民的节日 ”为宗旨，秉承“创新、开放、 精品、共享、融合”办节原则。
中国艺术节自 1987 年创办以来已成功举办了 12 届，是我国规格最高、最具 影响力的国家级综合性文化艺术盛会。

【首届大国工匠论坛在湖南长沙举行】
9 月 2 日，首届大国工匠论坛在湖南长沙举行。此次论坛以“匠心逐梦? 强 国有我”为主题。

【2022 年中拉科技创新论坛举办】
9 月 2 日，2022 年中国—拉美和加勒比国家科技创新论坛以视频方式举行。
会议通过了《2022 年中拉科技创新论坛联合声明》，并就推动中拉可持续粮食创 新中心建设签署合作谅解备忘录。

【我国成功发射遥感三十三号 02 星】
9 月 3 日上午 7 时 44 分，我国在酒泉卫星发射中心使用长征四号丙运载火
箭，成功将遥感三十三号 02 星发射升空，卫星顺利进入预定轨道。这颗卫星主 要用于科学试验、 国土资源普查、农产品估产及防灾减灾等领域。

【中办 国办印发《关于新时代进一步加强科学技术普及工作的意见》】
《意见》提出，科学技术普及是国家和社会普及科学技术知识、弘扬科学精 神、传播科学思想、倡导科学方法的活动，是实现创新发展的重要基础性工作。
到 2025 年，科普服务创新发展的作用显著提升，公民具备科学素质比例超 过 15%，全社会热爱科学、崇尚创新的氛围更加浓厚。到 2035 年，公民具备科 学素质比例达到25%，科普服务高质量发展能效显著，科学文化软实力显著增强， 为世界科技强国建设提供有力支撑。

【雅万高铁建设高质量推进 打造“一带一路”标志性工程】
由中国制造的首批雅万高铁列车日前运抵印尼雅加达港，这标志着中国与 印尼共建“一带一路”项目——雅万高铁建设又取得了新进展，正在建设的雅 万高铁为当地经济发展注入了新动力。
2016 年 1 月，按中国标准设计建造的雅万高铁动工修建，这标志着我国高 铁首次全系统、全要素、全产业链在海外落地。
设计时速 350 公里的雅万高铁连接印尼首都雅加达和第四大城市万隆。

【习近平对四川甘孜泸定县 6.8 级地震作出重要指示】
北京时间 9 月 5 日 12 时 52 分， 四川甘孜藏族自治州泸定县发生 6.8 级地
震，震源深度 16 公里。 习近平高度重视并作出重要指示，要把抢救生命作为首 要任务，全力救援受灾群众，最大限度减少人员伤亡。要加强震情监测，防范发 生次生灾害，妥善做好受灾群众避险安置等工作。请应急管理部等部门派工作 组前往四川指导抗震救灾工作，解放军和武警部队要积极配合地方开展工作，尽最大努力确保人民群众生命财产安全。

【2022 年服贸会今天闭幕成果丰硕】
9 月 5 日，2022 年中国国际服务贸易交易会落下帷幕。本届服贸会紧扣全球 服务贸易发展热点话题，突出绿色创新、数字科技等前沿领域。
今年，阿联酋、瑞士等 10 个国家首次以国家名义设展。 以国家或国际组织 总部名义设展办会数量比上届增加 13 个。

【2022 年国家网络安全宣传周启动】
9 月 5 日，2022 年国家网络安全宣传周在安徽合肥启动。本届网安周以“网 络安全为人民， 网络安全靠人民”为主题。

【总台成为巴黎奥运会国际公用信号制作机构】
9 月 5 日，中央广播电视总台与奥林匹克转播服务公司 (OBS) 签署 2024 年 巴黎奥运会国际公用信号制作合作协议，正式成为巴黎奥运会公用信号制作机构， 届时将承担体操、乒乓球、羽毛球和攀岩四个大项的国际公用信号制作，成为巴 黎奥运会上承担公用信号制作项目最多的国家广播电视台。

【第七届东方经济论坛在俄开幕】
9 月 5 日，第七届东方经济论坛在俄罗斯符拉迪沃斯托克开幕。今年论坛的 主题为“迈向多极世界”。

【韩正出席巴斯夫 (广东) 一体化基地项目全面建设暨首套装置投产仪式】
9 月 6 日，德国巴斯夫集团在广东湛江投资的巴斯夫 (广东) 一体化基地项 目举行全面建设暨首套装置投产仪式。这是德国企业在华投资规模最大的单体 项目。项目建成后，广东湛江将成为巴斯夫在全球第三大一体化生产基地。

【我国成功发射遥感三十五号 05 组卫星】
9 月 6 日，卫星顺利进入预定轨道。该卫星主要用于科学试验、国土资源普 查、农产品估产及防灾减灾等领域。

【我国连续五年成为全球最大锂电池消费市场】
我国已连续五年成为全球最大的锂电池消费市场。 目前，我国已形成包括 材料生产、 电池制造和回收利用在内的完整产业链。

【习近平向肯尼亚当选总统致贺电】
9 月 7 日，国家主席习近平致电威廉 ·萨莫伊 ·鲁托，祝贺他当选肯尼亚共 和国总统。

【习近平就巴西独立 200 周年向巴西总统致贺电】
9 月 7 日， 国家主席习近平向巴西总统博索纳罗致贺电，祝贺巴西独立 200 周年。 巴西是西半球最大的发展中国家。

【《5G 全连接工厂建设指南》发布】
重点对原材料、装备、 电子等重点行业进行网络化改造，形成生产单元广 泛连接、信息运营深度融合的先进工厂。

【习近平致信祝贺 2022 全国专精特新中小企业发展大会召开强调着力在推动企 业创新上下功夫激发涌现更多专精特新中小企业】
习近平在贺信中指出，中小企业联系千家万户，是推动创新、促进就业、改 善民生的重要力量。
2022 全国专精特新中小企业发展大会主题为“专精特新强基固链”。

【第 22 届中国国际投资贸易洽谈会今天开幕】
9 月 8 日，第 22 届中国国际投资贸易洽谈会在福建厦门开幕。本届投洽会 为期四天， 以“全球发展：共享数字机遇投资绿色未来”为主题，展览面积 12 万平方米，首次设置项目资本对接馆和“中国投资热点城市展区”。

【中国服务贸易综合指数排名首次进入全球前十】
9 月 8 日，2022 全球服务贸易大会在江苏南京开幕。今年中国服务贸易综合 指数在全球排名由去年第 14 位上升到第 9 位，首次进入前十。

【第 25 届全国推广普通话宣传周今天开幕】
9 月 8 日，“第 25 届全国推广普通话宣传周”在云南怒江开幕。今年重点开 展推普“智能+”主题展示等 7 项全国性活动。

【圣杯屿元代海船满载龙泉青瓷今天首次发掘提取】
9 月 8 日，2022 福建漳州圣杯屿元代海船水下考古，进行发掘后的首次文物 提取。元代海船水下堆积主要为瓷器和船体，船舱满载龙泉瓷器。

【英国女王伊丽莎白二世逝世】
英国女王伊丽莎白二世 8 日在苏格兰巴尔莫勒尔堡逝世，享年 96 岁。她是 英国历史上在位时间最长的君主。伊丽莎白二世女王是首位访问中国的英国君 主。

【我国首次在月球发现新矿物】
9 月 9 日，中国科学家在嫦娥五号带回的月球样品中，首次发现月球新矿物， 并命名为“嫦娥石”。

【我国首个多能互补大型能源基地群在辽宁开建】
9 月 9 日，国家电网称，辽宁海上风电、沿海核电、新型储能等 6 个千万千 瓦级能源基地已开工建设。未来打造我国首个多能互补大型能源基地群，辐射 东北、华北地区，引领能源绿色转型发展。

【腾格里沙漠新能源基地光伏复合项目开工】
9 月 9 日，全国规模最大的沙漠光伏基地——腾格里沙漠 300 万千瓦新能源 基地光伏复合项目在宁夏中卫开工。

【浙江金甬铁路千石岩隧道贯通】
9 月 10 日，浙江金华到宁波的金甬铁路千石岩隧道贯通。金甬铁路全长 188.3 公里，是国内首条可通行双层高箱集装箱的高速铁路，届时将实现义乌与宁波 舟山港的互联互通。

【2022 钱塘观潮多点位发现“鱼鳞潮”】
“鱼鳞潮”是 2021 年钱塘江涌潮考察时首次发现的新潮景。
全世界的河流里面，只有恒河、亚马孙河、钱塘江三条河流的入海口会出 现涌潮。(详细内容请看单周汇总)

【我国初步建立出生缺陷综合防治体系】
9 月 12 日是第 18 个中国预防出生缺陷日，今年的主题是“防治出生缺陷， 促进生育健康”。

【中国农民丰收节金秋消费季启动】
9 月 13 日，2022 年中国农民丰收节金秋消费季在北京密云启动。此次活动 持续 3 个月， 以营销助农、消费惠农、 品牌强农为重点。

【第 77 届联合国大会开幕】
9 月 13 日，第 77 届联合国大会在纽约联合国总部开幕。联合国大会每年 9 月至 12 月举行常会。常会通常分为一般性辩论和大会审议列入议程的各项议题 两个阶段。

【我国成功发射“中星 1E”卫星】
9 月 13 日 21 时 18 分，我国在文昌航天发射场使用长征七号改运载火箭， 成功将“中星 1E”卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道。“中星 1E”卫星主要 用于为用户提供高质量的话音、数据、广播电视传输服务。

【习近平接受哈萨克斯坦总统授予“金鹰”勋章】
当地时间 9 月 14 日下午， 国家主席习近平在努尔苏丹总统府接受哈萨克斯 坦总统托卡耶夫授予“金鹰”勋章。
“金鹰”勋章是哈萨克斯坦最高荣誉，  旨在表彰为哈萨克斯坦国家建设和 对外友好关系作出重大贡献的人士。

【习近平接受乌兹别克斯坦总统授予“最高友谊”勋章】
当地时间 9 月 15 日， 国家主席习近平在撒马尔罕国际会议中心接受乌兹别 克斯坦总统米尔济约耶夫授予“最高友谊”勋章。“最高友谊”勋章是乌兹别克 斯坦对外最高荣誉，  旨在表彰为同乌兹别克斯坦发展友好关系、解决国际和地 区热点问题以及对乌兹别克斯坦国家发展作出特殊贡献的人士。这是“最高友 谊”勋章设立以来首次颁授。

【王岐山出席纪念柬埔寨太皇西哈努克诞辰 100 周年招待会】
2022 年 9 月 15 日，国家副主席王岐山在北京出席纪念柬埔寨太皇西哈努克 诞辰 100 周年招待会。
王岐山说，西哈努克太皇是深受柬埔寨人民爱戴的“独立之父”，是深受中 国人民尊敬的伟大朋友。他同周恩来总理相识于万隆会议，开启了 中柬友好交往 的新篇章；他冲破西方阻力同 中国建交，彰显了不畏强权、独立自主的风骨； 他同中 国历代领导人友好相处、真诚相待，为中柬友好事业作出了不可磨灭的 贡献；他视中国为第二故乡，足迹踏遍中国大江南北，赞颂中柬友好的歌曲至 今依然传唱。
王岐山表示，进入新时代，两国领导人保持密切交往。 习近平主席 2016 年 同西哈莫尼国王互访，2020 年为莫尼列太后颁授“友谊勋章”，先后同洪森首相
12 次会面通话，共同为赓续中柬传统友谊指明方向。明年是中柬建交 65 周年， 相信在双方共同努力下， 中柬关系将不断焕发生机活力。
【我国生态文明建设和生态环境保护取得历史性成就】
我国成为全球大气质量改善速度最快的国家。全国优良水体比例接近发达国 家水平。我国土壤环境质量发生了基础性变化。我国成为全球“增绿”的主力 军。

【2022 年全国科普日活动启动】
9 月 15 日，2022 年全国科普日活动启动。今年的主题是“喜迎二十大，科 普向未来”。

【第 29 届中国杨凌农高会今天开幕】
9 月 15 日，第二十九届中国杨凌农业高新科技成果博览会在陕西杨凌开幕。 本届农高会以“创新? 合作与粮食安全”为主题。

【《马拉喀什条约》落地实施推进会在京举行】
《马拉喀什条约》2022 年 5 月 5 日对中国正式生效，作为目前国际上唯一 一部版权领域的人权条约，  旨在为阅读障碍者提供获得和利用作品的机会。

【保护臭氧层积极应对气候变化】
9 月 16 日是国际臭氧层保护日。臭氧层被誉为地球上生物生存繁衍的保护 伞。

【国家文物局发布“考古中国”重大项目进展】
后城咀遗址是内蒙古中南部地区迄今发现规模最大的新石器时代晚期石城 遗址，考古成果为研究北方地区史前城市防御体系提供了新的线索；碧村遗址是 山西境内黄河沿岸地区首个确认的龙山时代大型石城聚落；河南二里头遗址的考 古成果是探讨早期国家都城制度、手工业与社会经济、礼仪与丧葬制度等问题 的重要线索；郑州商都书院街商代墓地是一处商代中期白家庄期的高等级贵族墓 地，考古发现进一步丰富了商代中期文化内容和郑州商城聚落结构布局的内涵。

【第 19 届中国—东盟博览会项目签约金额超 4000 亿元】
第 19 届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会正在广西南宁举行。 项目主要集中在高端金属新材料、现代农业、绿色环保等产业，呈现重大项目 多、投资规模大、区域合作广等特点。

【2022 全球能源转型高层论坛今天举行】
9 月 17 日，论坛主题为“数字赋能 绿色未来”，发布了《中国能源革命进 展报告 能源供给革命 (2022)》。

【首趟“北部湾—西藏”铁海联运班列开行】
9 月 17 日，西部陆海新通道发出的首趟“北部湾—西藏”铁海联运班列， 从广西钦州港驶向西藏拉萨。 自此，西部陆海新通道海铁联运班列线路已实现 西部地区全覆盖。

【长江今年最大尺寸集装箱船出江试航】
9 月 18 日，在海事部门 22 艘海巡艇接替护航下，“新扬子 412”号集装箱船 从长江泰州港驶出开启试航，是长江今年最大尺寸的集装箱船。

【习近平向第七届中国—亚欧博览会致贺信】
9 月 19 日， 习近平指出，亚欧大陆充满发展活力和潜力，是共建“一带一 路”国际合作重点区域。
第七届中国—亚欧博览会当日在新疆乌鲁木齐开幕，主题为“共商、共建、 共享、合作向未来”。

【我国自然资源事业取得历史性成就】
我国坚持并落实最严格的耕地保护制度，严格划定并守住了 18 亿亩耕地保 护红线。  我国陆域生态保护红线面积占陆域国土面积比例超过 30%。建立以国 家公园为主体的自然保护地体系，设立首批国家公园，自然和文化遗产资源得到 整体保护和适度利用。十年来， 国家煤炭、钨等矿产品产量多年保持全球第一。

【《深入打好长江保护修复攻坚战行动方案》发布】
力争到 2025 年，长江干流水质保持在Ⅱ类，干流及主要支流水生生物完整 性指数持续提升。

【沪深交易所 ETF 期权新品种上市交易】
我国ETF 期权品种增至 6 只。

【世界首套万吨级煤基可降解材料项目建成投产】
9 月 19 日，世界首套万吨级煤基可降解材料项目—— 国家能源集团年产 5万吨聚乙醇酸可降解材料示范项目在陕西榆林建成投产。

【2022 年长江江豚科学考察今天启动】
9 月 19 日，2022 年长江江豚科学考察启动，是长江十年禁渔后首次重点保 护物种的系统调查。

【天问一号任务团队获国际宇航联年度最高奖】
在法国巴黎召开的第 73 届国际宇航大会上，我国天问一号火星探测任务团 队获得国际宇航联合会 2022 年度“世界航天奖”。“世界航天奖”是国际宇航联 年度最高奖，此前，嫦娥四号任务团队于 2020 年获此奖项。

【2022 世界制造业大会开幕】
9 月 20 日，2022 世界制造业大会在安徽合肥开幕。本届大会以“制造世界， 创造美好”为主题。

【习近平向 2022 年国际和平日纪念活动致贺信】
9 月 21 日，2022 年国际和平日纪念活动在北京举行。今年纪念活动以“践 行全球安全倡议，维护世界和平稳定”为主题。

【我国成功发射云海一号 03 星】
9 月 21 日 7 时 15 分，我国在酒泉卫星发射中心使用长征二号丁运载火箭成 功将云海一号 03 星发射升空，卫星顺利进入预定轨道。该卫星主要用于开展大 气海洋环境要素探测、防灾减灾等任务。

【三北工程正式启动 20 个科学绿化试点县】
9 月 21 日，记者从国家林草局三北局了解到，三北防护林工程日前正式启 动吉林抚松、河北易县等 20 个科学绿化试点县建设，立足三北地区生态脆弱、 治理难度大的实际，科学确定县域宜造林绿化空间。试点期限为 2022 年—2025 年。

【110 米大口径射电天文望远镜项目在新疆开工】
9 月 21 日， 中国科学院国家天文台在新疆奇台县建设的 110 米口径全向可 动射电望远镜项目正式开工。建成后作为探月工程、火星探测等深度空间探测 重要设备。

【庆祝我国第 5 个“中国农民丰收节”】
9 月 23 日是我国第 5 个“中国农民丰收节”。今年全国丰收节活动的主场设 在北京昌平和四川成都。

【杭州亚运会主办城市推广曲正式发布】
9 月 23 日，推广曲《最美的风景》正式推出。歌曲以古筝和琵琶作为和弦 主调，歌词中加入“荷风”“桂雨”等一系列杭州元素。

【第四届大运河文化旅游博览会开幕】
运博会以“融合 ·创新 · 共享”为主题。

【中方欢迎 77 国集团成员参与全球发展倡议】
“77 国集团和中国”23 日在纽约举行会议，古巴首次当选该组织 2023 年轮 值主席国。“77 国集团和中国”是一个极为广泛和多样化的多边协调机构。

【我国基础设施形成超大规模网络】
9 月 26 日国家发展改革委发布，十年来，我国基础设施网络化水平不断提
高，创新驱动能力显著增强，传统与新型基础设施加速融合，服务质量能力持 续提升。
2021 年底，我国形成了超大规模网络。高速公路实现“一张网”运行，全 国 10 余座自动化码头建成投运，数字航道基本覆盖长江、西江干线。“东数西 算”工程加速推进，8 个国家算力枢纽节点启动建设。

【国内规模最大液化天然气储备基地投产】
9 月 26 日， 中国海油盐城“绿能港”液化天然气接收站成功接卸首船液化 天然气，标志国内规模最大的液化天然气储备基地实现投产。

【“鲲龙”AG600M 灭火机完成 12 吨投汲水试验】
9 月 27 日上午 10 时 05 分，我国自主研制的大型水陆两栖飞机——“鲲龙” AG600M 灭火机满载 12 吨水从湖北荆门漳河机场起飞，圆满完成投汲水试验。此  次完成试验的 AG600M 灭火机是目前世界在研最大的水陆两栖飞机，。

【我国成功发射试验十六号A/B 星和试验十七号卫星】
9 月 27 日上午 7 时 50 分，我国在太原卫星发射中心使用长征六号运载火箭， 以“一箭三星”方式成功将试验十六号 A/B 星和试验十七号卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，该组卫星主要用于国土普查、城市规划和防灾减灾等领域。

【新能源汽车免征车辆购置税政策延续至 2023 年底】
对购置日期在 2023 年 1 月 1 日至 2023 年 12 月 31 日期间内的新能源汽车， 免征车辆购置税。

【2022 中国 (曲阜) 国际孔子文化节开幕】
9 月 27 日，“2022 中国(曲阜)国际孔子文化节第八届尼山世界文明论坛” 在山东曲阜举行，并以“人类文明多样性与人类共同价值”为主题。

【第十七届联合国教科文组织孔子教育奖颁奖典礼举行】
9 月 27 日，第十七届联合国教科文组织孔子教育奖颁奖典礼在山东曲阜举
行，来自巴西、马来西亚和南非的三个项目获奖，他们在服务残疾人、农村社区 和儿童方面取得显著成效。

【新版国家职业分类大典】
9 月 28 日，新修订的《中华人民共和国职业分类大典》，围绕建设制造强国、 数字中国等要求调整，2022 年版大典职业分类仍为八个大类，共计 1639 个职业。 我国于 1999 年颁布第一部国家职业分类大典。

【2022 年全球创新指数报告》发布中国排名继续上升】
中国排名位列第 11 名。

【C919 大型客机取得型号合格证】
C919 大型客机是我国首次按照国际通行适航标准自行研制、具有自主知识 产权的喷气式干线客机，于 2007 年立项，2017 年首飞，2022 年 9 月完成全部 适航审定工作后获中国民用航空局颁发的型号合格证，将于 2022 年底交付首架 飞机。C919 大型客机研制成功，获得型号合格证，标志着我国具备自主研制世 界一流大型客机能力，是我国大飞机事业发展的重要里程碑。

【烈士纪念日】
9 月 30 日是国家设立的烈士纪念日。

## 2022.10

【习近平回信勉励山东省地矿局第六地质大队全体地质工作者】
10 月 2 日， 习近平强调，矿产资源是经济社会发展的重要物质基础，矿产 资源勘查开发事关国计民生和国家安全。希望同志们奋力书写“英雄地质队”新 篇章。
山东省地质矿产勘查开发局第六地质大队于 1992 年被国务院授予“功勋卓 著无私奉献的英雄地质队”荣誉称号。该队是全国找金最多的地质队。

【中国连任国际电信联盟理事国】
10 月 3 日， 中国成功连任国际电信联盟理事国， 中国国家无线电监测中心 主任程建军当选新一届无线电规则委员会委员。

【福建广东两省电网首次实现互联互通】
闽粤电力联网工程日前正式投运，分别接入福建漳州和广东梅州，首次实现 福建、广东两省电网互联互通。

【全国人工智能创新应用先导区数量增至 11 个】
工信部日前公布，将支持南京、武汉、长沙创建国家人工智能创新应用先导 区。这是继上海 (浦东新区) 、深圳、济南-青岛、北京、天津 (滨海新区) 、杭 州、广州、成都 8 个先导区后，工信部再次开展重点城市先导区建设工作。目前， 全国人工智能创新应用先导区数量已增至 11 个。

【亚洲第一深水导管架平台“海基一号”投用】
10 月 3 日， 由中国海油自主设计建造的亚洲第一深水导管架平台“海基一 号”投用，标志着我国成功解锁深水超大型导管架平台油气开发新模式，平台高 峰日产原油达 5000 吨。

【700 名维和官兵被联合国授予“和平荣誉勋章”】
日前， 中国第 8 批赴南苏丹 (朱巴) 维和步兵营在联南苏团超级营地举行
授勋仪式，700 名维和官兵全部被联合国授予“和平荣誉勋章”。
和平荣誉勋章是联合国维和部队的最高荣耀。

【祭祀轩辕黄帝大典在浙江缙云举行】
10 月 4 日，浙江缙云举行祭祀轩辕黄帝大典，主题为“四海同心祭始祖，‘两 个先行’启华章”。

【中办 国办印发《关于加强新时代高技能人才队伍建设的意见》】
《意见》指出，要全面实施“技能中国行动”，到“十四五”时期末，技能 人才占就业人员的比例达到30%以上，高技能人才占技能人才的比例达到 1/3， 东部省份高技能人才占技能人才的比例达到35%。

【我国再添四处世界灌溉工程遗产】
在澳大利亚召开的国际灌排委员会第 73 届执行理事会上，2022 年世界灌溉 工程遗产名录公布，中国四川通济堰、江苏兴化垛田、浙江松阳松古灌区和江西 崇义上堡梯田四个工程全部申报成功。至此， 中国的世界灌溉工程遗产已达 30 项。

【我国成功实施海上一箭双星发射】
10 月 7 日 21 时 10 分， 中国太原卫星发射中心在黄海海域使用长征十一号 海射运载火箭，成功将微厘空间北斗低轨导航增强系统S5/S6 试验卫星发射升空。 卫星主要用于实时监测全球卫星导航系统服务性能，开展导航增强及星间激光 通信试验。

【中国队夺得成都世乒赛女团冠军 实现五连冠】
10 月 8 日，2022 年成都世界乒乓球团体锦标赛女团决赛进行， 由陈梦、王 曼昱、孙颖莎三名队员组成的中国队夺冠，并实现了世乒赛女团冠军的五连冠。

【我国综合性太阳探测卫星“夸父一号”发射成功】
先进天基太阳天文台是由中国太阳物理学家自主提出的综合性太阳探测专 用卫星，将利用 2024 到 2025 年的太阳周期活动高峰期开展观测工作。卫星搭载了全日面矢量磁像仪、莱曼阿尔法太阳望远镜和太阳硬 X 射线成像仪三台有效载荷。
先进天基太阳天文台命名为“夸父一号”，，实现了我国天基太阳探测卫星跨 越式突破。

【我国建成世界规模最大邮政快递网络】
10 月 9 日是第 53 个世界邮政日，主题为“邮政守护地球家园”。我国年建 成世界上规模最大的邮政快递网络。

【我国陆上最大单机风电机组在新疆首吊成功】
日前，华电新疆木垒县风电项目首台 6.7 兆瓦风机吊装成功，这是我国陆地上最大单机风电机组。

【中国队夺得成都世乒赛男团冠军国际乒联盛赞中国组织工作】
10 月 9 日，2022 年成都世界乒乓球团体锦标赛中， 由樊振东、马龙、王楚 钦出阵的中国队夺得冠军，成功实现了世乒赛男团的十连冠，这也是他们第 22 次夺得斯韦思林杯。至此， 中国队包揽了本届世乒赛男女团体的冠军。

【2022 年世界粮食日和全国粮食安全宣传周活动启动】
10 月 10 日，宣传周主题是“保障粮食供给端牢中国饭碗”。

【我国最大超深油田生产油气突破千万吨】
日前，位于塔克拉玛干沙漠腹地的富满油田油气资源量超 10 亿吨，是我国 目前发现的埋藏最深、规模最大的超深油田。

【我国首批产业链供应链生态体系建设试点启动】
首批开展产业链供应链生态体系建设试点，包括杭州、武汉、成都、宁德、 南通、潍坊、合肥、株洲、广州、深圳、包头、齐齐哈尔等 12 个城市。
【中国空间站第三次太空授课活动取得圆满成功】
10 月 12 日，“陈冬、刘洋、蔡旭哲为广大青少年带来一场精彩的太空科普
课，这是中国航天员首次在问天实验舱内进行太空授课。
此次授课活动在中科院空间应用工程与技术中心设地面主课堂，在山东菏泽、 河南郑州、云南大理设 3 个地面分课堂。

【我国成功发射 5 米 S-SAR01 星】
10 月 13 日 6 时 53 分，我国在太原卫星发射中心使用长征二号丙运载火箭， 成功将 5 米 S-SAR01 星发射升空，卫星顺利进入预定轨道。该卫星主要为应急管 理、生态环境主体业务提供国产化数据保障， 同时服务于自然资源、水利、林 业草原等行业。

【各地积极组织开展防灾减灾宣传教育活动】
10 月 13 日是第 33 个国际减灾日，主题是“早预警、早行动”。

【各地开展“争做新时代好队员”主题实践活动】
10 月 13 日是中国少年先锋队建队 73 周年纪念日，各地少先队组织开展“争
做新时代好队员”主题实践活动。

【习近平向中国国际可持续交通创新和知识中心成立致贺信】
10 月 14 日， 习近平指出，推动全球交通可持续发展、促进全球互联互通， 对保障全球物流供应链稳定畅通、推动世界经济发展具有重要意义。
中国国际可持续交通创新和知识中心成立揭牌仪式当日在北京举行。

【我国牵头制定首个自动驾驶国际标准正式发布】
据工业和信息化部消息，2022 年 10 月，由中国牵头制定的首个自动驾驶测 试场景领域国际标准 ISO 34501《道路车辆自动驾驶系统测试场景词汇》正式发 布。

【第 132 届广交会在线上开幕】
10 月 15 日，本届广交会以“联通国内国际双循环”为主题。

【我国发现首个深水深层大气田】
10 月 19 日，中国在海南岛东南部海域琼东南盆地，发现了我国首个深水深 层大气田—— 宝岛 21-1 气田。

【雅万高铁开始电气化专业核心技术施工】
雅万高铁是印尼第一条时速 350 公里的高速铁路，是中国高铁首次全系统、 全要素、全产业链在海外落地的项目。

【中国天眼 FAST 发现宇宙中最大原子气体结构】
中国天眼 FAST 是当今世界上口径最大、灵敏度最高的单口径射电望远镜。 在宇宙中探测到的最大的原子气体系统。

【跳水世界杯闭幕中国队包揽 8 个奥运项目冠军】
2022 年国际泳联跳水世界杯当地时间 23 日在德国柏林闭幕。中国跳水队参 加本次世界杯赛的 9 名选手全部有金牌进账，其中陈芋汐、王宗源和昌雅妮成 为“双冠王”。15 岁的全红婵和 17 岁的陈芋汐还在本届世界杯赛上实现了世界 三大赛的金牌大满贯。本次世界杯赛共设置 9 个项目，其中 8 个是奥运项目，1 个是增设的混合团体项目， 中国队只参加 8 个奥运项目角逐。

【中国第 39 次南极考察首批队员今天出发】
10 月 26 日和 31 日，中国第 39 次南极考察队 255 名队员将分两批搭乘“雪 龙 2”船、“雪龙”船从上海出发，执行南极科学考察任务。此次南极考察将开 展大气成分、水体环境等相关领域的调查研究工作，并对南极中山站、长城站进 行越冬人员轮换及物资补给。

【新一代载人火箭二级发动机关键技术取得重大突破】
这台发动机完成了 3 次共 650 秒的试车，标志着该型发动机关键技术取得 重大突破。

【南方五省区农村电网巩固提升工程全面展开】
记者从南方电网了解到，广东、广西、云南、贵州、海南五省区农村电网巩 固提升工程全面展开，总投资 1870 亿元。预计到 2025 年，南方五省区超 6000 万户农村居民将享受到与城市一样的供电服务质量。

【中企承建的菲律宾达沃-萨马尔岛跨海大桥举行开工仪式】
10 月 27 日， 由中国企业承建的菲律宾达沃-萨马尔岛跨海大桥举行开工仪 式。这一项目是中国与菲律宾政府间合作的旗舰项目，也是“一带一路”倡议 与菲律宾“好建多建”计划对接的重要成果。

【两部门多措并举促进光伏产业链健康发展】
10 月 28 日，国家将扎实推进以沙漠、戈壁、荒漠为重点的大型风电光伏基 地建设，纾解光伏产业链上下游产能、价格堵点，提升光伏发电产业链供应链 配套供应保障能力。

【我国成功发射试验二十号 C 星】
该卫星主要用于空间环境监测等新技术在轨验证试验。

【河北沧州黄骅港首条外贸集装箱航线今天开航】
10 月 30 日，沧州黄骅港到上海港到泰国林查班港外贸集装箱航线正式开通， 作为河北沧州黄骅港首条外贸集装箱航线。

【汉江中下游最大船闸完成首次试船通航】
10 月 29 日，汉江中下游最大船闸——碾盘山枢纽工程完成首次试船通航。

【第五届世界顶尖科学家论坛首场活动今天举行】
10 月 30 日，第五届世界顶尖科学家论坛的首场活动——“科学 T 大会”在 中央广播电视总台上海国际传媒港举行。

【韩国首尔发生严重踩踏事故至少 153 人遇难】
10 月 29 日，韩国首尔市龙山区梨泰院地区发生严重踩踏事故。

【习近平向 2022 年世界城市日全球主场活动暨第二届城市可持续发展全球大会 致贺信】
10 月 31 日，习近平指出，世界城市日全球主场活动秉承“城市，让生活更 美好”理念，致力于推动全球城市可持续发展，对共创普惠平衡、协调包容、合 作共赢、共同繁荣的发展格局具有重要意义。
2022 年世界城市日全球主场活动暨第二届城市可持续发展全球大会当日在 上海开幕，主题为“行动，从地方走向全球”。

【空间站梦天实验舱发射任务取得圆满成功】
10 月 31 日，中国空间站梦天实验舱在我国文昌航天发射场成功发射，这是 空间站建造的关键之战， 中国空间站“T”字基本构型即将在轨组装完成。
梦天实验舱是中国空间站的第三个舱段，也是第二个科学实验舱， 由工作 舱、载荷舱、货物气闸舱和资源舱组成。

【2022 年世界互联网大会乌镇峰会将于 11 月 9 日开幕】
主题为“共建网络世界共创数字未来——携手构建网络空间命运共同体”。

【“十四五”五大海上风电基地首个项目并网】
10 月 31 日，山东能源渤中海上风电场在渤海海域并网发电，这是我国“十 四五”规划建设五大海上风电基地中首个并网发电的项目。

【巴西大选计票结果显示卢拉当选总统】
卢拉得票率领先， 当选新一任巴西总统。

## 2022.11

【习近平向越共中央总书记授予“友谊勋章”并举行隆重颁授仪式】
10 月 31 日，中共中央总书记、国家主席习近平在北京人民大会堂向越共中 央总书记阮富仲授予中华人民共和国“友谊勋章”。“友谊勋章”代表了中国共 产党和中国人民对阮富仲总书记和越南人民的友好感情，象征着中越“同志加 兄弟”的深厚情谊，蕴含着两党和两国人民共同追求美好未来的殷切希望。

【今年 5G 网络建设已提前超额完成任务】
中国电信与中国联通也已联合建成全球最大的 5G 共建共享网络，实现重点 乡镇及以上区域连续覆盖。

【两部门推进社区适老化适儿化改造】
近 日，住房城乡建设部与民政部印发通知，要求各地开展完整社区建设试点，围 绕完善社区服务设施，推进社区适老化、适儿化改造，建设便民惠民智慧生活 服务圈等内容，尽快补齐社区服务设施短板，全力改善人居环境。

【2022 年全国消防宣传月活动启动】
今年的主题是“抓消防安全保高质量发展”。

【到 2025 年脱贫县每年安排新增建设用地计划指标 600 亩】
到 2025 年每个脱贫县每年安排新增建设用地计划指标 600 亩，专项用于巩 固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴用地需要。

【上海临港新片区与迪拜杰贝阿里自贸区签订战略合作协议】
11 月 2 日，上海临港新片区与迪拜杰贝阿里自贸区正式签订战略合作协议， 双方将推动在投资自由、贸易自 由、资金自由等各领域的制度创新合作。

【“和平方舟”号医院船赴印尼访问】
11 月 2 日，执行“和谐使命-2022”任务的中国海军“和平方舟”号医院船， 从浙江舟山某军港起航赴印尼访问。

【中国队夺得 2022 年体操世锦赛男团冠军】
11 月 2 日，在英国利物浦进行的 2022 年体操世界锦标赛男子团体决赛中， 由张博恒、邹敬园、尤浩、孙炜和杨家兴组成的中国男队发挥出色，以 257.858 分领先第二名日本队 4.463 分的绝对优势获得冠军， 同时获得该项目直通 2024
巴黎奥运会的资格。

【《新时代的中国北斗》 白皮书发布】
白皮书指出，党的十八大以来，北斗系统进入快速发展的新时代，中国北斗 走上高质量发展之路，机制体系、速度规模不断实现新突破、迈上新台阶。北 斗三号在轨30 颗卫星运行状态良好，系统稳定可靠，服务性能世界一流。

【中国-东盟卫星遥感应用中心揭牌成立】
中心将构建中国与东盟国家卫星遥感数据共享网络体系，开展数据交换及 共享、公共产品研制及应用等项目合作，推进中国 自然资源卫星遥感数据及技 术在东盟国家相关领域的应用。

【我国出 口 巴基斯坦铁路宽轨客车在天津港启运】
这是我国时速 160 公里铁路客车首次出 口 巴基斯坦。

【人类命运共同体理念再次写入联大决议】
人类命运共同体理念连续六年写入联大决议。

【第五届进博会虹桥国际经济论坛举行高层论坛和多场平行分论坛】
11 月 5 日，围绕“激发全球开放新动能 共享合作发展新机遇”的主题，第 五届中国国际进口博览会虹桥国际经济论坛，举行了高层论坛和多场平行分论 坛。还举行了《世界开放报告 2022》发布暨国际研讨会，与会人士就“世界开 放现状和前景”主题展开研讨，为促进全球开放合作贡献智慧。

【我国最大推力液体火箭发动机首次整机试车成功】
11 月 5 日，我国最大推力液体火箭发动机首次整机试车圆满成功。该型发 动机采用世界上最大的补燃循环发动机推力室。

【中国队夺得短道速滑世界杯盐湖城站混合团体接力金牌】
由李文龙、张楚桐、钟宇晨和王欣然组成的中国队，勇夺混合团体接力金 牌。这是中国短道速滑队在本赛季世界杯比赛中收获的首枚金牌。

【第五届世界顶尖科学家论坛在上海开幕】
主题是“科学向新共创未来”。美国科学家迈克尔 · I · 乔丹获得“智能科 学或数学奖”；德国科学家迪尔克 ·格尔利希获得“生命科学或医学奖”。

【体操世锦赛中国队三金两银收官】
2022 年世界体操锦标赛， 中国体操队凭借 3 金 2 银、共 5 枚奖牌，位列奖 牌榜第二；美国排名奖牌榜首；  日本排名奖牌榜第三。
获得金牌的有：
男团：孙炜、张博恒、杨家兴、尤浩、邹敬园
女子高低杠：韦筱圆
男子双杠：邹敬园

【习近平向国际竹藤组织成立二十五周年志庆暨第二届世界竹藤大会致贺信】 习近平发起“以竹代塑”倡议。
国际竹藤组织成立二十五周年志庆暨第二届世界竹藤大会当日在北京开幕， 主题为“竹藤——基于自然的可持续发展解决方案”。

【我国对外直接投资流量连续十年位列全球前三】
2021 年，中国对外直接投资连续十年位列全球前三。其中，对“一带一路” 沿线国家直接投资 241.5 亿美元，创历史新高。

【国家东南区域应急救援中心在广东潮州开工】
11 月 7 日， 国家东南区域应急救援中心在广东潮州开工建设。该项目内， 拟建中国首个台风综合模拟训练馆。该项目总体设为“五个功能区”，包括航空 保障区、装备储运区、驻勤生活区、指挥教学区、实训演练区。

【2022 全球工业互联网大会在辽宁沈阳开幕】
大会主题为“赋能高质量 · 打造新动能”。目前， 中国工业互联网产业增加 值规模居全球第二。

【首趟全程时刻表中欧班列抵达德国】
标志着中国段、宽轨段、欧洲段中欧班列运行时刻表首次实现全程贯通， 推动中欧班列高质量发展迈入新阶段。

【第十四届中国航展开幕】
11 月 8 日，第十四届中国航展在珠海开幕。

【2022 年世界互联网大会“互联网之光”博览会开幕】
11 月 8 日，2022 年世界互联网大会“互联网之光”博览会在浙江乌镇开幕。 本次博览会以“共建网络世界、共创数字未来”为主题。

【2022 年世界互联网大会乌镇峰会】
2022 年世界互联网大会乌镇峰会当日在浙江省桐乡市乌镇开幕，主题为“共 建网络世界共创数字未来——携手构建网络空间命运共同体”。本次乌镇峰会是 世界互联网大会国际组织成立后的首届年会。

【119 消防日各地开展多种形式活动】
11 月 9 日是全国第 31 个 119 消防日。围绕“抓消防安全保高质量发展”主 题。

【《生态环境卫星中长期发展规划 (2021—2035 年)》 印发】
到 2025 年，初步建成监测要素基本完备的生态环境卫星体系。到 2035 年， 全面建成响应快速、天地融合的生态环境卫星体系。

【2022 全国中小企业数字化转型大会在济南开幕】
大会以“创新引领发展数字点亮未来”为主题。

【亚太 18 个国家和地区将携手推动能源转型】
11 月 9 日，2022 亚太电协 CEO 会议在海南海口召开。确保到本世纪中叶， 亚太地区可再生能源占比达三分之二以上。

【殷墟考古和甲骨文研究重要成果和新进展发布】
安阳殷墟遗址是我国历史上第一个文献可考，为考古发掘所证实的商代晚 期都城遗址。专家介绍殷墟甲骨文直接证实了古史记载中“商”王朝的存在， 将中国信史的上限提早了约一千年。

【全国安全用药月在京启动】
本次活动主题为“安全用药同心同行”。

【世界入海口城市合作发展大会在山东东营开幕】
11 月 10 日，世界入海口城市合作发展大会在山东东营举行。大会以“江河奔海 · 共向未来”为主题。全球共有 50 个大江大河入海口城市广泛分布于 6 个 大洲，其中分布在亚洲的最多，为 19 个。

【李克强出席第 25 次中国-东盟领导人会议】
李克强表示，中国与东盟是命运与共、休戚相关的全面战略伙伴。习近平主 席去年提出双方共建和平、安宁、繁荣、美丽、友好“五大家园”。

【第十四届中国航展迎来首个公众日】
11 月 11 日，第十四届中 国航展迎来首个公众 日， 同时恰逢人民空军成立
73 周年纪念日。航天员杨利伟也来到了航展现场。

【2022 世界工业与能源互联网博览会在常州开幕】
本届工博会以“双网赋能新智造，数实融合向未来”为主题。

【宝马百亿元动力电池项目落地沈阳】
沈阳已成为宝马集团全球最大生产基地。

【习近平向“杂交水稻援外与世界粮食安全”国际论坛发表书面致辞】
习近平指出，粮食安全是事关人类生存的根本性问题。半个世纪前，杂交水 稻在中国率先成功研发并大面积推广，助力中国用不足全球 9%的耕地，解决世 界近五分之一人口吃饭问题，成为世界第一大粮食生产国和第三大粮食出 口国。
“杂交水稻援外与世界粮食安全”国际论坛当日在北京举行。

【天舟五号货运飞船飞行任务取得圆满成功】
天舟五号采取自主快速交会对接模式，仅用了两小时，创造了世界最快的空 间交会对接纪录。 中国空间站的建成和运营是我国成为创新型国家的一个重要 标志。十年来，中国空间站核心舱、问天和梦天实验舱完成了从设计、制造到测 试的全过程，实现了产品全部国产化、原材料全部国产化、关键核心元器件 100% 自主可控。

【我国已完成 9 个重点省份泥炭地碳库调查】
我国已完成黑龙江、 四川、西藏等 9 个重点省份泥炭地碳库调查，我国泥
炭地主要分布在大小兴安岭、青藏高原、若尔盖、阿尔泰山等生态屏障区。泥
炭又被称为地球的“固碳海绵”，被认为是保护大自然最高效的碳汇。我国泥炭
资源非常丰富， 四川、云南是我国泥炭储量最多的地区。


 【2022 世界 VR 产业大会开幕】
围绕“VR 让世界更精彩——VR 点亮元宇宙”这一主题。

【我国成功发射云海三号卫星】
。该卫星主要用于开展大气海洋环境要素探测、空间环境探测、防灾减灾 和科学试验等。

【习近平回信勉励中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员】
习近平在回信中说，你们以罗阳同志为榜样。把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成 现实，需要各行各业青年勇挑重担、冲锋在前。

【第十四届中国航展今天闭幕】
11 月 13 日，第十四届中国航展闭幕，本届航展共有 43 个国家和地区 740 多家企业线上线下参展，签约总额超过 398 亿美元。
从 1996 年首次举办以来， 中国航展已成为集贸易性、专业性、观赏性于一 体的国际性专业航空航天防务博览会，实现“陆海空天电网”全覆盖。

【南水北调东线一期工程启动大规模跨年度调水】
调水规模为工程通水 9 年来最多的一次。

【上海浦东率先试点“文体旅一证通”】
上海浦东新区日前率先试点“文体旅一证通”，将文化、体育和旅游全领域 31 个审批事项融合为一个准入项目。

【2022 中国国际绿色食品产业博览会在黑龙江举办】
2022 中国国际绿色食品产业博览会日前在黑龙江通过线上线下方式举办。

【“子午工程”二期圆环阵太阳射电成像望远镜设备完成系统集成】
11 月 13 日，国家重大科技基础设施“子午工程”二期圆环阵太阳射电成像 望远镜设备完成系统集成，可以对太阳爆发活动进行成像成谱观测。

【全球最大吨位全地面起重机首吊成功】
11 月 14 日，我国自主研制的全球最大吨位全地面起重机“徐工 2600 吨” 起重机，首次完成陆上最大风力发电机组安装，实现了作业效率和起重性能的新突破。

【我国成功发射遥感三十四号 03 星】
该卫星主要用于国土普查、城市规划、农作物估产和防灾减灾等领域。

【长三角生态绿色一体化发展示范区三周年成果发布】
高质量发展特点：一是生态优势转化新标杆的形象更突显。二是设施互联 互通新样板的格局更清晰。三是绿色创新发展新高地的要素更集聚。 四是人与 自然和谐宜居新典范的感受度更强。五是“一厅三片”建设迈出坚实步伐。

【第二届“世界航商大会”在香港举行】
大会以“凝聚合力共创未来”为主题。

【2024 年巴黎奥运会和残奥会吉祥物公布】
巴黎奥组委公布了 2024 年奥运会和残奥会的吉祥物“弗里热”。

【联合国官员：全球人口达到 80 亿】
全球人 口 已达到 80 亿。联合国方面称，全球人口增长归功于公共卫生、营 养、个人卫生以及医药的改善使人类寿命逐渐延长。全球人口总体增速在放缓。

【2022 中国国际数字经济博览会开幕】
博览会以“融合创新数字赋能”为主题。

【首届“艺文香港”文化活动在香港开幕】
主题为“古今对话中西互鉴”。

【新版《互联网跟帖评论服务管理规定》即将施行】
跟帖评论服务提供者要按照“后台实名、前台自愿”原则。新规定将于 12 月 15 日起施行。

【汉 口 中华全国总工会旧址纪念馆正式开馆】
11 月 17 日，汉 口 中华全国总工会旧址纪念馆正式对公众开放。纪念馆总建 筑面积 3160 平方米， 内部展陈全面展现了中华全国总工会在武汉期间领导全国 工人运动斗争的历史。

【2022 辽宁国际投资贸易洽谈会开幕】
以“畅通开放通道、共享绿色发展”为主题。

【“和平方舟”号医院船圆满结束对印尼友好访问】
11 月 18 日，执行“和谐使命-2022”任务的中国海军“和平方舟”号医院 船完成对印度尼西亚为期 9 天的友好访问，起程回国。访问期间，“和平方舟” 号医院船采取码头门诊和船上诊疗相结合的方式，积极为当地民众提供医疗服 务。

【中国大熊猫首次在中东与公众见面】
“京京”和“四海”是中东的首对大熊猫。

【第 6 届中国— 南亚博览会】
第 6 届中国— 南亚博览会当日在云南省昆明市开幕，主题为“共享新机遇， 共谋新发展”。

【中国文学盛典 · 鲁迅文学奖之夜在京举行】
创立于 1997 年的鲁迅文学奖，每四年评选一次，是国家级文学大奖之一。
中国作家协会从第八届鲁迅文学奖颁奖典礼开始，全新打造“中国文学盛 典 · 鲁迅文学奖之夜”，推动形成以茅盾文学奖、鲁迅文学奖、全国少数民族文 学创作骏马奖、全国优秀儿童文学奖四大文学奖项为核心的“中国文学盛典”，。

【2022 年卡塔尔世界杯开幕】
世界杯首次在中东地区举办。

【习近平向联合国/中国空间探索与创新全球伙伴关系研讨会致贺信】
习近平指出，近年来， 中国积极开展空间探索活动，“嫦娥”揽月、“天问” 探火、“羲和”逐 日、空间站巡天，不断深化人类对宇宙的认知，致力增进人类共同福祉。太空探索永无止境。
联合国/中国空间探索与创新全球伙伴关系研讨会当 日在海南省海口市开
幕，主题为“构建新型空间探索伙伴关系”。

【习近平致电祝贺托卡耶夫当选哈萨克斯坦总统】
11 月 21 日，国家主席习近平致电卡瑟姆若马尔特 ·托卡耶夫，祝贺他当选 哈萨克斯坦总统。

【2022 金融街论坛年会在京开幕】
主题为“踔厉奋发，共向未来——变局下的经济发展与金融合作”。

【2022 中国国际智能传播论坛在无锡举行】
本届论坛以“新起点  ‘智’未来”为主题。

【习近平对河南安阳市凯信达商贸有限公司火灾事故作出重要指示要求全力救 治受伤人员依法严肃追究责任始终坚持人民至上生命至上坚决防范和遏制重特 大事故发生】
11 月 21 日 16 时许，河南安阳市凯信达商贸有限公司厂房发生火灾。截至 目前，事故已造成 38 人死亡、2 人受伤。
习近平立即作出重要指示，河南等地接连发生火灾等安全生产事故，造成重 大人员伤亡，教训十分深刻！要全力救治受伤人员，妥善做好家属安抚、善后等 工作，查明事故原因，依法严肃追究责任。各地区和有关部门要始终坚持人民至 上、生命至上。

【发展中国家科学院第 16 届学术大会暨第30 届院士大会】
发展中国家科学院第 16 届学术大会暨第 30 届院士大会当 日在浙江省杭州 市开幕，主题为“基础科学推动发展中国家循证决策与可持续发展”。

【中宣部授予陆军工程大学“星火”理论宣讲服务政治教员群体“时代楷模” 称号】
“星火”理论宣讲服务政治教员群体长期奋斗在军队政治理论教学和理论宣 讲服务一线，成立多个宣讲小分队，深入高原海岛、边关哨所，将理论火种播撒 在基层军营，让听党话、跟党走的信念成为广大官兵的自觉追求。

【第十四届中韩媒体高层对话举办】
今年是中韩建交 30 周年，对话会以“新起点、新机遇、新发展：共创两国 关系美好未来”为主题。

【雄安新区迎来首个央企产业集群入驻】
11 月 23 日， 中国中铁旗下十家企业正式启动整体搬迁到雄安新区的工作。 这是雄安新区迎来的首个央企产业集群入驻。

【2022 世界智能制造大会开幕】
大会围绕“加快构建新发展格局，着力推动高质量发展”的主线。

【我国森林草原湿地生态总价值 28.58 万亿元】
国家林业和草原局公布了《2021 中国林草资源及生态状况》，这是我国首次 开展国家林草生态综合监测评价工作。

【国内首列齿轨列车在四川资阳下线】
11 月 24 日， 国内首列拥有完全自主知识产权的齿轨列车在四川资阳下线。 齿轨列车，通过车辆底部的齿轮与轨道中的齿条啮合行进，较传统轨道交通装 备更适宜登山爬坡。

【2022 中国海洋经济博览会在深圳开幕】
本届海博会围绕“科创赋能共享深蓝”主题。

【琴澳首个大直径海底盾构隧道全线贯通】
11 月 25 日，横琴与澳门跨界交通首个大直径海底盾构隧道——澳门轻轨延 伸横琴线项目海底盾构隧道。

【首届“天坛文明对话暨世界文明与奥林匹克论坛”在京召开】
论坛以“奥林匹克与全人类共同价值”为主题。

【国家航天局发布我国深空探测任务规划】
嫦娥六号计划于 2025 年前后发射，将执行月球背面采样返回任务。嫦娥七 号计划着陆于月球南极，开展飞跃探测。嫦娥八号任务将与嫦娥七号组成月球 科研站的基本型。
国家航天局表示，未来 10— 15 年，我国还将开展火星采样 (2030 年前后，天问 三号) 、小行星采样 (2025 年前后，天问二号) 、木星、天王星 (2030 年前后， 天问四号) 等行星探测。

【海军长沙舰起航赴孟加拉国参加“国际阅舰式”】
11 月 25 日，海军长沙舰携舰载直升机 1 架和 200 多名官兵在海南三亚某军 港起航，赴孟加拉国参加“国际阅舰式”。长沙舰是我国自主研制设计建造的 052D 型导弹驱逐舰。


【国际象棋男子世界团体赛中国队夺冠】
2022 年国际棋联男子世界团体赛决赛 25 日在耶路撒冷举行，中国国际象棋 队获得冠军。这是中国队继 2015 年和 2017 年后第三次夺冠。

【2022 世界物联网博览会在江苏无锡开幕】
主题为“格物致智 数实共生”。

【2022 上海国际金融中心发展论坛举行】
主题为“上海国际金融中心建设新征程：制度型开放与高质量发展”。

【我国现代化高质量综合交通体系加速形成】
交通运输是国民经济的基础性、先导性、战略性产业和重要的服务性行业， 被誉为国民经济“大动脉”。
集“桥、 岛、隧、水下互通”为一体的超级跨海集群工程深中通道，是继 港珠澳大桥后粤港澳大湾区的重要交通大通道。“超宽、深埋、变宽”的双向八 车道海底沉管隧道建设在世界上尚无先例。
港珠澳大桥被誉为桥梁界“珠穆朗玛峰”，还被英国《卫报》誉为“现代世 界七大奇迹”之一。
我国建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网。铁路、公路、水运、 民 航客货周转量、港口货物吞吐量、邮政快递业务量等连续多年位居世界前列。

【上海百年石库门建筑群张园西片区今天揭幕】
张园地处南京西路历史文化风貌区，是上海现存规模最大、保存最完整、 建筑风格最丰富的石库门建筑群。建造于 1882 年的张园， 曾是清末上海最大的 市民公共公园，汇聚了上海开埠以来 28 种不同风格的石库门里弄住宅，享有“海 上第一名园”的美誉。

【第四届世界科技与发展论坛在成都开幕】
主题为“开放、信任、合作”。

【“奋斗者”号完成中新深潜科考阶段性任务】
中国全海深载人潜水器“奋斗者”号日前顺利完成首次中国-新西兰联合深 渊深潜科考航次第一航段任务。这也是国际上首次在克马德克海沟区域开展的 系统性载人深潜科考。

【世界最大活火山 38 年来首次喷发】
世界上最大的活火山——夏威夷冒纳罗亚火山。

【神舟十五号载人飞船发射窗口确定航天员乘组亮相】
神舟十五号飞行乘组由航天员费俊龙、邓清明、张陆组成，费俊龙担任指 令长，航天员费俊龙参加过神舟六号载人飞行任务，邓清明和张陆都是首次飞 行。

【我国首台大推力重复使用液氧煤油主发动机试车成功】
近 日，航天科技集团六院自主研制的 130 吨级重复使用液氧煤油补燃循环 发动机成功完成首次试车。该型发动机是瞄准我国新一代运载火箭重复使用打 造的天地往返动力装置，使用绿色环保的液氧煤油作为燃料。

【粤港澳大湾区首个变速抽水蓄能电站开工】
日前，广东肇庆浪江抽水蓄能电站开工，这是粤港澳大湾区首个变速抽水蓄 能电站。

【黄河内蒙古河段首现流凌】
11 月 29 日上午，黄河内蒙古三湖河口至头道拐河段出现流凌，标志着黄河 已进入 2022—2023 年度凌汛期。流凌，是指河流封冻前，冰块和河水一起流动。 流凌可以分冬季结冰流凌和开春解冻流凌，前者流凌以冰花和冰淤为主，后者 以碎冰块为主。

【神州十五号发射升空】
11 月 29 日，搭载神舟十五号载人飞船的长征二号 F 遥十五运载火箭在酒泉 卫星发射中心发射升空。至此， 中国空间站关键技术验证和建造阶段 12 次发射 任务全部完成。
这也是中国航天员首次在空间站迎接载人飞船来访。两个航天员乘组将在空 间站进行首次在轨轮换。

【江泽民同志因病在上海逝世】
江泽民同志于 11 月 30 日逝世，享年 96 岁。江泽民同志是中国特色社会主 义伟大事业的杰出领导者，党的第三代中央领导集体的核心，“三个代表”重要 思想的主要创立者。